  [Из записей Веры Николаевны:]
  
   1 янв. 1928/19 дек. 1927.
   Францию с Новым Годом! А я еще не чувствую, что Новый год идет, хотя уже 8 лет встречаю его во Франции, и все еще не привыкла. [...]
  
   2 января.
   [...] В "Днях" напечатан рассказ Г. Н. [Кузнецовой. -- М. Г.]. Статья Макеева о "Совр. Зап." Восхищается "Божьим Древом"1, но говорит, что эта жизнь канула в вечность.
   Ян сказал: [...] Я пишу о душе русского человека, при чем здесь старое, новое. Вероятно, и теперь какой-нибудь Яков Еф. трясет портками и говорит теми же присказками. А они: все это картины старой жизни, -- да не в этом дело.
   [...] сегодня память мамы. Утром молилась. Грустно, что не могу отслужить панихиды. Утешаюсь, что, вероятно, отслужат в Москве. [...]
  
   [Из конспекта Ивана Алексеевича, написанного его почерком, вероятно, на основе уничтоженных записей:]
  
   9. 1. [нов. ст. и дальше все по н. с]
   На пути в Cannes слезли, не доезжая, пошли по рощам мимоз. Солнечн. предвечернее время.
  
   24. 1.
   Г. [Кузнецова. -- М. Г.] начала переписывать вторую книгу "Жизни Арсеньева".
  
   27. 1.
   Кончила переписку.
  
   31. 1.
   Напечатан "Кунак".
  
   1.2.
   Весенний день. Нарвала в саду и принесла мне белых цветов с запахом нарциссов.
  
   4.2.
   Голые деревья на фоне облаков в лунную ночь. Облака кажутся особенно белыми.
  
   7.2.
   При луне по Ниццкой дороге с Г. Кипарисы, созвездие Ориона.
  
   8. 2.
   Кончил вторую кн. "Ж. А."
  
   18.2.
   Отъезд в Париж -- я, В. и Г.
  
   19.2.
   Париж. Hotel Gavarni номера 16, 14, 21. Завтрак у Ага (в его ресторанчике при лавке, на rue de la Pompe).
  
   20. 2.
   С Зайцевым "Chez Francis".
  
   22.2.
   Завтрак с Алдановым в "Москве".
  
   23.2.
   Обед у Ага и чай у Цетлиных.
  
   [Вера Николаевна записывает:]
  
   23 февраля 1928 г.
   [...] Вчера видели Алданова, он очень изменился, пополнел, стал каким-то солидным, но все такой же милый, деликатный, заботливый. Это он боится моих дневников, жаловался на это Цвибаку2. [...]
   Обедали у Цетлиных. [...] М. С. ушла играть в поккер, а мы пошли с М. Ос. на лекцию Адамовича, которая не состоялась, в виду того, что пришло 4 человека вместе с лектором. [...] С горя пошли в полосатый бар. Много говорили о литературе. Залили Берберовой3 за шкуру. [...]
  
   24 февраля.
   [...] покончила самоубийством Нина Петровская4. Верочка [Зайцева. -- М. Г.] рассказывала, что [...] она пила, прибегала к наркотикам. 45 дней назад умерла ее сестра [...] она тыкала в нее булавки, а затем колола себя, чтобы заразиться трупным ядом. Но яд не брал ее. Жутко представить, что было в ее душе. [...] Жаль, что знаю я ее очень мало. Почему-то все вспоминается какая-то выставка в Строган[овском] училище, пустые залы, в одной в углу безжизненная фигура Брюсова5 в застегнутом сюртуке и мохнатая черная голова Нины на маленьком туловище. [...]
  
   26 ф.
   Похороны расстроили больше, чем ожидала. Народу немного. Больше женщины. Мужчин только четверо: Боря [Б. К. Зайцев. -- М. Г.], Ходасевич, Соколов, нотариус и др. Унковский.
   Гроб простой, досчатый, в церкви покрыт был черным сукном с серебряными галунами. И от этой простоты, отсутствия обычной на похоронах пышности было очень жутко. [...]
   Перебрались на rue de Four. Комнатка маленькая, но все есть. У Яна просторно. У Галины -- солнечно. [...]
  
   27 февр.
   Вот и Великий Пост. [...] были в типографии, отвезли 2 часть "Жизни Арсеньева". Читал Цетлин, ему очень понравилось.
   Видела, как делают набор в типографии, вроде как на пишущей машинке, только выскакивают свинцовые плиточки. [...]
   Приехала за 1/2 ч. в церковь. Пила кофе. [...] Служил Владыка. Он похудел и лицо его стало еще благороднее. Он хорошо читает, у него необыкновенно приятный голос. [...]
   Обедала в ресторане. Не ела мяса. Решила так поститься всю неделю. Потом на "Зеленую Лампу". [...] Под зеленой лампой рассуждали [...] насколько Евангелия святы. И после церкви было особенно неприятно. Дм. С. болен. Зин. Ник. была любезна, оживлена, мила. А когда сидела за столом, то как-то съежилась, и мне было ее жалко. [...] мы ушли с Левиными, Тэффи и Ходасевичами. [...] Берберовой "Жизнь Арсеньева" не понравилась: "У нас с Ив. Ал. разный подход к жизни".
  
   28 февраля.
   [...] На Ефимоны поехала в Серг. Подворье. На дворе психопатка, кн. Эристова, влюбленная в Владыку, уговаривала меня исповедоваться у Владыки: "Он, как Иоанн Кронштадтский", "Он никогда не любил плотской любовью". [...] Я молчала, не зная, что ответить. К счастью, прошел мимо Карташев. Я извинилась и пошла за ним. [...]
   Студенты в черных подрясниках. Полутьма, пустота, мягкий голос Евлогия как-то особенно действовали на душу. После службы мы зашли с Каллаш в кабачок. [...]
  
   [В дневниковых записях Веры Николаевны перерыв до мая. Делаю выписки из конспекта Бунина:]
  
   10.3.
   "Зеленая Лампа".
  
   11.3.
   Завтрак в Латинском квартале.
  
   12.3.
   У Ага и у Куприна.
  
   14.3.
   Ужин в еврейском ресторане.
  
   15. 3.
   Бал писателей.
  
   17.3.
   Юбилей Барятинского. "Москва".
  
   18.3.
   Чешск. ресторан [...]
  
   19.3.
   Евр[ейский] ресторан и синема.
  
   22.3.
   "Викинг". Обед у Зайцевых.
  
   24. 3.
   Обед у Цетлиных.
  
   25.3.
   Чай у Тэффи. Вечер у Юшкевича.
  
   29. 3.
   Обед у Прюнье.
  
   1.4.
   Обед у Михайловых. С ними в синема.
  
   5.4.
   Отъезд из Парижа. В 5 ч. вечера остановка в Дижоне, отель "La Cloche".
  
   6.4.
   В час дня из Дижона. Пересадка в Лионе на Гренобль. В 8 вечера Гр. Ночевка там.
  
   7.4.
   В полдень из Гренобля на Digne-Nice. В 5 вечера Auban. В 6 пересадка на Digne. Ночь в Digne. Легли в час. Встали в 5.
  
   8.4.
   В 6 утра из Digne. [...] В 6 вечера в Ментоне, Hotel du Parc.
  
   13.4.
   Ходили на вынос Плащаницы. Наша Страстная.
  
   [Из дневника Веры Николаевны:]
  
   1/14 мая 1928 г.
   Давно я не писала по-настоящему дневник. Я могу это делать только, когда я сравнительно спокойна. Внутренний дневник мне писать трудно, как-то стыдно. Легче и приятнее описывать внешнюю жизнь, заносить разные события, встречи.
   5 день мы в Грассе. Все уже устроилось и все жаждем начать работать. [...] Мы все устали от кочевой жизни, клонит в сон, особенно Галину.
   Ян очень мил, нежен, весел. Он сказал, что завтра сядет заниматься, а как придет книжка "Совр. Зап.", так примется за Арсеньева. "Это не значит, что я сейчас же буду писать. Может быть, месяц промучаюсь, нужно все обломать, выбрать, просеять". [...]
  
   16 мая.
   Дождь, грязь. После обеда пошли с Яном в город и вдруг Марк Александрович [Алданов. -- М. Г.]. Очень обрадовались. [...] За чаем спорили. Ил. Ис. [Фондаминский. -- М. Г.] доказывал, что победить большевиков можно лишь духовной силой. [...] Алданов считает, что большевизм держится на чека и может быть свергнут двумя путями: или "дворцовым переворотом" или войной. [...] Он находит, что революция произошла только потому, что была война. [...]
   Ил. Ис. считает, что война войной. [...] что избежать революцию можно было бы только в том случае, если бы была дарована конституция Александром II.
   Ян не согласился -- все равно, не удовольствовались бы. Может быть, если бы дал Александр I -- тогда дело иное. Ведь с Радищевым6 началось неприятие, вернее, критика. [...]
   К сожалению, М. Ал. по своей ненужной щепетильности, стал торопиться на автобус. Мы повели его верхом. Но на природу, по словам Яна, он, как чеховский кучер, смотрит свысока. [...]
  
   18 мая.
   [...] Сегодня юбилей С. В. Яблоновского. Вчера спор, можно ли устраивать подобные юбилеи. Ил. Ис. возмущен: "Чин жизни нарушен". Глупо, конечно, что печатается "Под председ. ак. Бунина". Но я нахожу, что всякий человек может справлять свой юбилей. И никакого чина здесь не нарушено. [...]
  
   27/14 мая.
   Сейчас за кофе. Опять разговор о Степуне. Илис: Читаю К. К. Арсеньева. Как его почитали, а он гораздо бледнее Степуна. [...] Я горжусь тем, что это я открыл Степуна. Мы познакомились в 18-ом году, его почти никто не знал. И когда он приехал сюда, я сразу схватился за него. А как его боялись в редакции. Говорили -- кто его знает, то ли монархист, то ли еще кто другой. И как трудно было убедить, что нужно искать людей. Не понимают, как составляется всякое общественное течение. Напр. славянофильское -- был Хомяков и обосновал настроение этой группы, это как мотор. [...]
   Я: Завидую вам, что вы знаете, что нужно в данный момент. Абсолютной истины нет, и история только и делается людьми, которые знают "истину".
   Ил Ис: Да, это правда. [...] Сейчас мне кажется, что правильный путь это духовно-национально-социалистический. [...]
   Я думаю, что у Илиса социализм тоже не на первом месте. Но верно ли он все чувствует? Не упускает ли чего?
  
   11 июня.
   [...] Ян все крутится, все никак не усядется. Но, кажется, вот-вот он погрузится в Арсеньева. Сегодня он весь день убирался. [...]
  
   [В конспекте И. А. Бунина значится: 14. 6. Начал третью книгу "Ж. А.", 21. 6. Приехал Зайцев.]
  
   6/7 [июля].
   Ночь. Опять не спится. Третий час. [...] Равнодушие Яна убивает меня, а в претензии быть на него нельзя, он сейчас сам в смятении. Не может работать, ездит купаться, устает, плохо спит, волнуется. Ждет с нетерпением Рощина. Ему кажется, что как он приедет, то все наладится, а он, как на грех, обманул. [...]
   Ян спросил Берберову: -- Ну, а как мэтр? И она совершенно серьезно ответила: "Мэтр и т. д.".
  
   16/17 [июля].
   Ночь. Опять третий час, и опять не сплю. [...] Сегодня были у З. Н. [Гиппиус. -- М. Г. ] К счастью, а deux с ней была недолго, потому никаких неприятных сплетен не слыхала. [...] Борис [Зайцев. -- М. Г.] дважды оборвал Зин. Ник. Он это умеет, но все же это его взволновало.
  
   1 августа.
   [...] Уехал Зайцев. Немного грустно. [...] В Зайцеве есть светлость, понимание чего-то нужного, чувство правильности своего пути -- это великое счастье. Религиозность -- его опора и защита некая от собственной плоти. [...] Ему здесь было "хорошо, как дома". Конечно, наш "Монастырь муз" ему подходит, есть и устав, есть и удовольствия, и правильный образ жизни, и возможность писать спокойно, и полная душевная свобода.
   Прочла "Афон" в книге, прочла о нем рецензию и нахожу, что никто по-настоящему не оценил эту редкую книгу. [...]
  
   2 августа.
   Очень беспокоит Ян -- тих, кроток, подавлен. Устал, беспокоит сердце. Он не может работать, отчего очень страдает и, как всегда, ему кажется, что хуже с ним не бывало. [...]
   Денег осталось совсем на донышке. Если завтра не пришлют чехи -- дело плохо. [...]
  
   5 августа.
   [...] Ездили в Торан к Мережковским. Они живут в замке, существующем с 1525 года. Комнаты с толстыми стенами, амбразуры окон величиной с комнату в новых домах. Воздух там живительный, мы прямо отдохнули от жары.
  
   29 августа.
   [...] Ян чувствует себя плохо. Встал и опять лег спать. Он оставил на несколько дней "Арсеньева" и начал о Толстом для "Посл. Н[овостей]".
  
   3 сентября.
   На днях у нас был Белич. Первое впечатление -- русский молодой профессор, но приглядевшись, видишь, что он постарше, а главное -- энергия и темперамент у него не русские, а если и бывает такая энергия у русских, то редко у профессоров, а скорее у инженеров. Русских он знает, но писателей -- мало. Главная его забота и интерес -- журнал и книгоиздательство. Съезд7 его мало интересует, хотя он и будет его открывать.
   Он долго и подробно рассказывал о том, что сербы сделали для русских: 1) не дали умереть с голоду, 2) поставили на ноги, 3) открыли школы, теперь хотят основать журнал, устроить книгоиздательство. Деньги есть. Белич хочет, чтобы журнал был самым лучшим, самым интересным. Наметил редакторов: Мережковского, Бунина и Струве, который будет жить в Белграде и фактически и технически руководить журналом. Ян отказался от редакторства: и некогда, и, по его мнению, втроем это делать невозможно, да и взгляды литературные диаметрально противоположные. Уж лучше пусть будет редактором один Струве. Потом обсуждался вопрос о том, пойдут ли к Струве писатели. Ян думает, что пойдут, если не будет политики. Белич говорит, что статьи будут только литературные и научно-культурного типа.
   В Сербии два течения: одни желают, чтобы русские ассимилировались, а другие, наоборот, хотят, чтобы русские остались русскими и друзьями сербов. По-видимому, это течение берет верх.
   Мы дали ему стихи Ходасевича. Ян спрашивал, нельзя ли устроить ему субсидию. Оказывается, субсидии не зависят от Державной комиссии, где Белич председательствует. Стихи Ходасевича не понравились: -- "в нем есть двойственность". [...]
  
   8 сентября.
   Виделись с Тэффи и Тикстоном. Впечатление, что им скучно друг с другом, хотя связь их крепкая. [...] Свели их с Беличем. Но у меня чувство, что Тэффи осталась недовольна. [...]
   Вчера зашли к Мережковским. [...] В Белград они едут. Возмущены, что редактор Струве. "Я не буду с ним работать", заявляет З. Н.: [...] "Я напишу статью против самодержавия, вот он и уйдет". Значит, ясно -- Мережковские едут в Белград, чтобы вырвать у Струве воображаемую власть, а если не удастся, то будут стараться, чтобы Струве отказался работать с ними. Они думают, что журнал будет в их руках, т. к. Ян занят "Арсеньевым", связан с "Совр. Записками", то он не опасен им. Алданов вряд ли станет принимать близкое участие там, Куприн -- рамоли, Шмелев -- болен, Зайцев -- не опасен. Словом, им мерещится из этого журнала сделать "Новый дом". [...]
  
   Серов нашел, что у Яна ослаблено сердце, что и раздражительность от этого, а не от печени. Спрашивал, не заботит ли его что. Он сказал, что как не заживающая рана, его гнетет мысль о работе. Совет: на время постараться забыть. [...]
  
   19 сент.
   [...] Ян совершенно с ума сошел насчет сердца, нервничает, не спит, днем не ест. Был у Серова, теперь хочет к Маану. Боюсь, что и Маан его не успокоит. Ему нужен доктор вроде Альтшулера.
   Мережковские едут в Сербию. Им прислали 10000 фр. будто бы за пьесу. З. Н. сшила новое, слава Богу, черное платье. Дм. С. возбужден. [...]
   Ходасевич попросил у меня ту статью Гиппиус, где она писала об Яне, как о большом писателе, о большой личности и издевалась над критиками, которые называют его описателем. О себе Ходасевич говорит, что он очень доверчив, что Мережковским он верил и что они "ужасно с ним поступили". [...]
  
   8 окт.
   Письмо Мережк[овского]:
   Дорогой Сергей Константинович8, посылаю Вам [...] большую газету с моим интервью. Очень прошу Вас велите его перевести и напечатайте в "Возрождении". Интервью чрезвычайно важное, благодаря многим обстоятельствам, между прочим, исключительно любезному приему короля Александра: на обеде я сидел рядом с королевой, а З. Н. рядом с королем. Наша беседа была очень важна и она, конечно, будет иметь последствия. [...]
   Ах, забыл, я получил орден Св. Саввы первой степени, высший орден в Югославии. Это тоже имеет большое значение, З. Н. -- Савву второй степени. Ленты, звезды, рескрипты. Славяне все в восторге и умилении. Встречали, плачут слезами от любви к нам русским. А дураки в Париже сидят каменными болванами.
Сердечно Ваш Д. М.

  
   20/7 октября.
   Были вчера у Мережковских. Оба сияют и довольны. Вероятно, денег привезли больше, чем ожидали. [...] Ордена красивые. И Д. С. все повторял, что кроме него, такой орден только еще у одного сербского писателя, а про Немировича и не упомянул.
   Уверяют, что сербов правых почти нет. В Белграде чувствуется Россия. Куприн пил, перед представлением королю возили в баню, т. к. он с утра был пьян. К нему было приставлено двое молодых людей. Струве свалили, "все против него и сам Белич, т. к. он заявил свою программу и потребовал, чтоб всех сыновей перевести в Белград (?). Белич понял, что он генерал". Д. С. еще говорил, что у Струве социал-демократическое презрительное отношение ко всем писателям.
   Журнала пока не будет. Лучше газета. Но на газету нет достаточно денег. [...] Основалось там пока лишь книгоиздательство. На год намечено выпустить 12 книг. [...]
   Рассказывали они нам далеко не все, все время лавировали, особенно З. Н.
   Мережковский еще воодушевлен религиозным настроением Загреба. Его там считают чуть ли не католиком, т., к. католики думают, что он работает на соединение церквей и уверены, что если это соединение произойдет, то они православную церковь сумеют поработить. [...]
   Вечером Ян долго говорил о "Жизни Арсеньева". Он горюет, что дал такое заглавие, нужно было назвать "У истока дней" и писать, как "Толстой-душенька написал Детство, Отрочество и Юность и запнулся". -- "И мне кажется, что и я больше не напишу. Ведь 17 лет не написал в трех книгах. А 40 лет я должен написать в одной, в крайнем случае в двух... Ведь одно из двух: либо писать кратче, а если так же -- то сколько выйдет томов! Я думаю об этом денно и нощно. Иногда кажется, что нужно оставить на время, заняться другим".
  
   27/14окт.
   Сутки -- дождь, ни на минуту не переставая, в саду вода. Гул от ручья вдоль Mont Fleury. Ночью был гром.
   Галина никогда не видала, как танцуют кадриль. Чтобы размяться, мы позвали Капитана9 и стали танцовать. Я забыла четвертую фигуру. Они к кадрили относятся, как я к лансье.
   Ян читал Мопассана, я работала. [...]
  
   24/11 н.
   Шесть лет назад мы венчались в этот день в церкви. [...]
   Была одна у Мережковских, после письма З. Н., в котором она пишет: "Вы нас плотно покинули... Я всегда обречена на любовь верную и неразделенную".
   Были все со мной очень милы. Дм. С. в хорошем настроении, доволен. А З. Н. -- в тяжелом -- ей негде писать. В "Возр." ее редактируют, даже ее дневник в отд. изд. Поднимается вопрос, не взять ли назад этот дневник, нарушить контракт. [...]
   З. Н. говорила об Яне: "Он -- единственный, подражать ему нельзя. К людям он относится, как к части мира, который он любит очень. А потому он может дружить и с Кульманами и т. д. Человек сам по себе ему не нужен". М. б. это и правда? [...]
   "Вот мы переписывались с Т. Ив. [Манухиной. -- М. Г.] о молодых писателях: у них все есть -- и форма, и уменье, только нечего сказать". [...]
  
   2 дек./19 нояб.
   [...] Телефон. [...] -- Это Екат[ерина] Павловна [Пешкова. -- М. Г.]. -- На минуту захватывает дыхание. [...] -- Я в Ницце. Не можете ли вы приехать повидаться? -- Сейчас трудно. Из Грасса нет прямого сообщения. Нужно ехать через Канн. [...] -- Мы приедем в Канн. -- Хорошо, буду ждать вас у решетки, при входе с вокзала. Буду в вязаном пальто -- вдруг вы меня не узнаете. [...]
   Поехала в Канн. [...] незаметно провела время до прихода поезда из Ниццы в 6 ч. 30 м. Уже прошла вся публика. Их нет. Жду. Сердце бьется. Ведь Ек. П. была последней, кого я видела в Москве в день нашего отъезда на юг в мае 1918. И первую я должна увидеть оттуда.
   Наконец, вижу идет дама, чем-то очень напомнившая мне Савинкову, довольно полная, весело мне машет. -- Екатерина Павловна!
   Мы поцеловались. Потом я поздоровалась с Брежневым. Зашли в Consigne. Сдали ее кожаный чемодан и беличье пальто (очень красивой темной белки). Куда идти? Я повела их к англичанам. Заперто. Пошли [...] сели в глубине кафе, спросили St. Raphael.
   Сначала о родных. Мать ее жива, ей 80 лет. Жена Максима не хочет ехать в Россию. Максим ничего не делает, даже марки перестал собирать серьезно. Говорила о Мите10, о его болезни. Ек. П. обещала повидаться с ним. [...] Я спросила, нельзя ли нам достать от наших наши дневники, старые письма и, если остались, вещи? Ек. П. сказала, что кое что может провезти. -- "А вот если бы раньше, Ал. М. [Горький. -- М. Г.] мог бы все, что угодно, вывезти -- у него багаж не осматривали". [...] С Малиновской не видалась, т. к. она занимала высшие посты у большевиков. С Толстыми не видается, "он слишком много дружит с большевиками, покупал дешево мебель. А затем его пьеса "Императрица"..." Умер Крандиевский, сама по-прежнему глуха... "Скирмунт живет у меня. В Париже он пропадал. Было трудно, но я устроила ему визу. И теперь он снова стал таким, каким был до заграницы". "Вообще, я с большевиками не видаюсь, видалась с одним Дзержинским и считаю его порядочным человеком".
   -- Как же?
   -- Он считал, что раз он находится в правительстве, которое признает расстрелы, то он не может уклоняться от каких бы то ни было мест. Он единственный из всего ГПУ, с которым можно говорить. Когда я начала работать в Кр. Кр., я решила никогда не обращаться в ГПУ. Но однажды надо было спасти одного человека и я решила обратиться к Дзержинскому. Я была удивлена, что он выслушал меня. Он вникал в каждый случай.
   Я спросила о двух знакомых в Соловках11. Она сказала, что теперь в Соловках хорошо. Переменили администрацию. А кто в [неразборчиво написанное слово. -- М. Г.] -- тот, значит, работает и сам вроде как в администрации.
   Потом она спрашивала, правда ли, что Ян страшный монархист. Я сказала, нет, ничего страшного. Он примет всякую власть, кроме большевицкой.
   Она выразила сожаление, что Ян не в России теперь. Я сказала, что он большевизм не переносит, как я кошек, что в Одессе, где мы ощутили его всей кожей, он чуть не заболел от одного вида большевиков.
   Потом она стала расспрашивать, правда ли, что он писал такие злобные статьи?
   -- Это не злоба. Это пафос. Мы белые и никогда не изменим тем, кто пал в борьбе с большевиками.
   -- То есть как не изменим?
   -- Вы ведь от Каляева не отрекались.
   -- Но Россия выше всего.
   -- Нет, кое что есть выше России, -- сказала я, когда поезд уже тронулся.
   Меня охватило грустное чувство. Может быть, хорошо, что наше свидание длилось только час. Я рада, что видела Ек. П. Теперь я знаю, что она не переменилась, что по-прежнему она не способна ни на что дурное сознательно, но "живя в нужнике, ко многому принюхаешься". [...] В ней самой появилось спокойствие, она пополнела, отчего глаза уменьшились и стали менее красивы. Но лицо молодое. Работает в Кр. Кр. даром. Получает от Ал. М. [Горького. -- М. Г.] 100 рубл. на себя и 100 руб. на мать -- на это и живет. Скупо ей дает Ал. Мак. Голос у нее все такой же приятный. И флюиды от нее приятные, но все же было очень грустно.
   Да, она еще сказала, стоя на платформе:
   -- Я надеялась, что Ив. Ал. приедет с вами, я тогда скорее почувствовала бы его. Я его больше всех люблю, как писателя.
   -- Он боялся вас скомпрометировать, а то бы приехал.
   -- Где лучше остановиться в Париже, где нет русских? Могут быть там неприятности.
   -- В центре. Пасси -- русский центр, -- сказала я.
  
   6 дек./24 ноября.
   [...] Ян чувствует себя плохо, тревожно. Беспокоит будущее. Денег мало. Как проживем в Париже? Говорили об издательстве в Белграде. Что послать? "Избранные рассказы", "Окаянные дни", "Книжку новых рассказов"? На вечер надежды мало. Да и кто будет продавать билеты?
   Все вспоминается тон голоса Ек. П., когда она говорила, что у большевиков что-либо хорошо. Все же она подсознательно хотела оправдаться, мой слух не обманешь, интонация выдает. [...]
  
   20/7 дек.
   Потрясены смертью Юл. Ис. Айхенвальда12. Ян, как прочел, так и упал на спину. А затем у него было такое же выражение глаз, как при известии о смерти Юлия Алексеевича. И за обедом он был грустно-расстроенный, все молчал. [...]
   Целый день мелькают в голове картины встреч с ним. Вспоминается, как мы раз ехали вместе из Киева в Москву и часами просиживали в вагоне-ресторане, споря о женщине. Он считал, что назначение женщины -- быть женой, матерью и что все курсы от лукавого. Назначение женщины -- страдать, особенно, как матери. [...]
   Оказывается, было знаменитое собрание, был завтрак на 12 персон с Гукасовым. Шмелев неистовствовал, кричал о кружковщине и неуважении к писательскому званию. Всем было неловко. Ни Тэффи, ни Зайцев, ни Яблоновский его не поддержали, только Куприн пробормотал что-то несвязное о "Куполе Св. Исаакия". [...]
   В общем, собрание было неудачным (передаю со слов Маковского). Гукасову были открыты карты, о которых ему не нужно было знать, и этим закрепилась кабала.
   Концерт в пользу журналистов провалился, не дал ни копейки, но вызвал много прошений. [...]
  
   10/23 дек.
   [...] Вчера было письмо от Фондаминского. Очень интересное начинание -- издавать биографии-романы. Предлагают и Яну. Пока согласились: Алданов -- Александр I, Цетлин -- Декабристы, Ходасевич -- Пушкин, Зайцев -- Тургенев. Яну предлагали Толстого, Чехова, Мопассана, но он согласился на Лермонтова13.
   "Вере Николаевне передайте, что фельетон14 ее имел успех -- все хвалят". А мне даже жутко, хотя -- не скрою -- весело. Только страх, что больше не напишу. [...]
   Верное чутье было у меня, когда я еще нашему книгоиздательству [в Москве. -- М. Г.] предлагала выпускать художественные биографии. Никто не отнесся к моему проекту серьезно. [...]
  
   14/27 декабря.
   [...] Пришла книжка Зурова "Отчина". Это историческое описание Псково-Печерского монастыря. Он весной работал в монастырской библиотеке, сделал зарисовки букв, концовок, водяных знаков и кожаных тиснений. В этой библиотеке он обнаружил заброшенную икону с рисунками обители конца царствования Ал. Михайловича и богатую киноварными буквами рукописную книгу XVII века государева дьяка Мисюря Мунейхина. Названа его книга "Отчина". Написана просто, сжато, с древними словами. Молодец. Значит, у него серьезные задания. Хорошо, что он религиозен.
   Он в письме сообщил Яну, что ему было 16 лет, когда он стал добровольцем, значит, ему 26. Был в Праге (Г[алина] вспомнила его), но доктор посоветовал уехать оттуда из-за здоровья, -- он был дважды ранен. Служил в "Перезвонах"15 секретарем. Прислал свою крохотную фотографию. Лицо приятное, хотя, вероятно, он самолюбивый человек и с характером. Г. написала ему письмо16. [...]
   "Анна" [Б. Зайцева. -- М. Г.] -- хороша. [...] Я рада, что он работал у нас хорошо. Смешно, что в такую жару он писал так хорошо вьюгу, мороз. Интересная черта. Ведь и Ян много зимних рассказов написал на Капри, а о Цейлоне писал в Глотове зимой, в стужу. [...]
   Вчера гуляли с Галей по дороге в С. Валлье. [...] Говорили о литературе, о Рощине, жалели, что он многого не понимает, едва ли будет совершенствоваться. Она опять говорила, что весной хочет писать повесть из 17-18 годов. [...]
  
   28 декабря.
   [В дневник вклеена фотография Ю. И. Айхенвальда, вырезанная из газеты.]
  
   [...] Письмо от Зайцева: "Юл. Ис. был в гостях у Татаринова, находился в очень подавленном и мрачном настроении. Говорил, что надежд никаких нет, и жить не стоит. Вышел и на бульваре [...] -- трамвай идет совсем рядом с аллеей -- по близорукости своей и попал под вагон. Трамвай так его придавил, что пришлось поднимать вагон специальным краном, подъемником! Но, видимо, он сразу оказался в бессознательном состоянии. Изуродован ужасно, выбиты зубы и т. д. В больнице у него был брат Вышеславцевой и видел его, но Юл. Ис. в себя так и не пришел. Очень многие в Берлине его любили".
   Милюков возражал Зайцеву против панихиды от Союза. "Мы не конфессиональное учреждение". Поддержал Зайцева Аминад [Дон-Аминадо. -- М. Г.]. Панихида состоялась -- народу пришло мало, большинство -- евреи. [...]
  
   29/16 дек.
   [...] Мне письмо от Оли Иловайской17. Она о старом Пимене ничего не помнит. И как она далека от литературы -- не понимает, что мне нужно18. [...]
   Тяжело бездетным женщинам невыносимо. [...] Умрешь и никого не оставишь, некому тебя оплакивать, некому за тебя молиться. Верно, что евреи -- мудрый народ -- считали, что бездетность -- это наказание за грехи. Так оно и есть. Поняла я это слишком поздно.
  
   31 декабря.
   Проснулась рано. Слышу, Ян уже встал, стала одеваться. Он вошел ко мне, когда я не была еще готова, очень ласково поздоровался -- признак хороший, значит, уже во власти работы.
   [...] В Каннах было приятно. Ян был какой-то давно прошедший. Купила себе дневничек французский, но очень приятный, в черном мягком переплете. [...] Послали Галининой бабушке 100 фр. [...] Ян подстригся, а я на этот раз не пошла к парикмахеру, сэкономила на дневник. Пили кофе у англичан, купили Галине конфет. [...]
   Возвращались в первом классе. Мы мало говорили. Ян все читал, но было редко хорошо. Потом Ян встал и неожиданно поцеловал меня. Потом мы говорили, что послать мне в "Посл. Н.". [...] Потом я рассказывала об Эртеле. Как думаю написать19. [...]
  
1929

   [Из записей Веры Николаевны в дневничке "в черном мягком переплете":]
  
   1 января 1929 г. (новый стиль)
   [...] Ян спросил: "Зачем писатель зачеркивает? Затем, что хочет уничтожить. А потом -- веяние Гофмана, Щеголева -- стараются восстановить варианты. От этого повеситься надо!". [...]
   Да, -- сказал Ян, -- только Достоевский до конца с гениальностью понял социалистов, всех этих Шигалевых. Толстой не думал о них, не верил. А Достоевский проник до самых глубин их.
  
   3 января.
   [...] Ян спрашивал о моих работах. Говорили об Эртеле, об Овсянико-Куликовском. Рассказала ему о плане. Он одобрил.
   Открытка от Н. Ив. Кульман: "Журнал в Сербии провалился из-за интриг". Мережковских это зарежет. [...]
  
   6 января.
   [...] Утром он позвал меня: скончался Николай Николаевич1. Он очень огорчен, печален: "Думал ли я, когда я видел его 40 лет тому назад на Орловском вокзале, когда он ходил по платформе, -- он вез прах отца, -- был блестящ, молод с рыжеватыми кудрявящимися волосами, -- думал ли я, что наши жизни столкнутся, что поклонюсь его праху в Антибах".
   Решили завтра ехать в Антиб. Говорили, что прошлая Россия ушла, что для него лучше, что он умер, ибо едва ли что-либо, кроме горестей, у него было бы.
   -- Да, конечно, -- сказал Ян, -- ведь все лучшее погибло в войне, общей и гражданской. [...] В правых рядах остались лишь худшие. [...]
  
   7 января.
   Наше Рождество. День хороший, но холодно. Едем на панихиду по Николае Николаевиче. Подъехали к вилле Тенар на автомобиле около трех. Белый простой дом стоит в глубине двора широкого поместья. [...] У дома офицер в форме. [...] Входим, нечто вроде вестибюля, где толпится народ. Проходим в залу, где в гробу лежит Ник. Ник. Комната высокая в 3 окна, одна дверь; вероятно, другие завешены красного тона плюшевыми драпри. В щели пробивается солнце. Гроб дубовый, очень глубокий, -- такого я не видала, -- стоит на низких подставках, что тоже необычно. [...] Николай Николаевич в черкеске, очень высок, стал очень худым, пропала грудь. Поразила правая рука, далеко вышедшая из рукава, она крепко держит резной черный крест. Почетный караул по обе стороны гроба. При нас сменился, стали казаки, высокие, стройные, серьезные в своих черкесках. Тишина. Простота. Молодой человек в визитке читает Псалтырь. [...]
   Я, когда подъезжала, очень волновалась при мысли о величии смерти, о том, что всякий у нас может прийти и поклониться покойнику. Когда вошли в залу, волнение еще усилилось от простоты в соединении с серьезностью, почетного караула и немногих присутствующих. Около стены огромный венок, прислоненный к крышке гроба, на которой прибита металлическая доска с надписью Nicolas Nicolaevitch. Вероятно, Nicolaevitch сочли за фамилию, а потому и начертали крупнее. За изголовьем, в углу, столик, покрытый белой салфеткой, с образами.
   Панихиды ждали около часу. Ян волновался сильно, особенно, когда пришли казаки в черкесках и сменили караул -- у него ручьем по щеке текли слезы. Было чувство, что хороним прежнюю Россию. Да, вот живешь, как будто даже все зажило, а чуть наткнешься на что-нибудь, так оказывается, что рана обнажена, и больно, очень больно.
   К панихиде вышли Петр Николаевич с супругой, его дети -- все в глубоком трауре. Служил Каннский батюшка, как всегда, хорошо. Пел казачий хор. После панихиды родственники подошли к гробу первыми -- Петр Николаевич, за ним Милица Николаевна. Опустились на колени, помолились, поцеловали крест, руку, а Милица Николаевна еще и орден, георгиевский крест. Потом подошли племянники, его пасынок, падчерица, затем и остальные. Наши не пошли, а я прощалась. Вблизи поразило лицо, -- стало маленьким, не похожим на портреты. Запаха не чувствовалось. Много принесли венков, были и трогательные пучки цветов, белая гвоздика, например. [...]
   Петр Николаевич и Милица Николаевна низко поклонились всем и "отбыли во внутренние покои". [...] Петр Николаевич, который совсем не похож на Николая Николаевича, очень похож на Александра II, был очень взволнован, то и дело вынимал носовой платок.
   Когда мы вышли за ворота, то розовые снега на горах поразили нас красотой. День был изумительно прекрасный. Мы отправились пешком до площади, где автобусы. Сели. Много русских2. [...]
  
   8 января.
   [...] День обещал быть тоскливым, нудным. И вдруг Георгий Иванов3. Приходу его были рады, ведь давно не видали знакомых.
   Они завтра уезжают. Жили у Винтерфельда. Будто у Одоевцевой плеврит. [...] Поболтать было приятно. Он пишет роман, она пишет роман. Он завидует нашей жизни, но она не может жить нигде, кроме Парижа. [...] Едва выжила месяц в Бретани. [...] О Ходасевиче он сказал: он умен до известной высоты, и очень умен, но зато выше этой высоты, он ничего не понимает. [...]
  
   9 января.
   [...] Письмо от З. Н. [Гиппиус. -- М. Г.]: Чехи прекратили пособия -- это минус 380 фр. [...] О французах ничего не известно. В Зеленой Лампе З. Н. читала об эмиграции. [...]
   Ян все не придет в себя, все волнуется. Смерть Ник. Ник. выбила его из рабочей колеи. [...]
  
   17 января.
   [...] Ян очень волнуется, как и чем будем жить. После смерти Ник. Ник. он бросил писать.
  
   20 января.
   [...] Ян вспомнил, что в день смерти Эртеля он отправился в анатомический театр, и груды кусков тела, трупы уничтожили у него страх смерти. Долго опять говорили об Эртеле. Ян хочет сегодня начать писать о нем. Как он мало оценен. О его личности никто ничего не знает.
   Ян сказал: "Не нужно было ездить на панихиду по Ник. Ник. До сих пор не могу успокоиться". И правда [...] его художественное настроение гораздо более хрупко, чем самое тончайшее стекло.
  
   23 января.
   [...] Подсчитали -- на Бискру денег не хватит. Решено: ночевка в Марселе, потом Дижон, где, если понравится, проживем еще месяц. Это, пожалуй, не глупо.
  
   24 января.
   [...] Ян пишет об Эртеле4. [...] Пришли 2000 фр. из "Посл. Новостей", [...] 3000 фр. от французов. [...]
  
   26 января.
   Ян плохо спал. Подсчитал: в Дижоне жить нельзя, нельзя в Париж приехать без копейки. Он прав.
   Из письма Амфитеатрова5, полученного сегодня: "Знаете ли, мудрено даже выразить мое восхищение этою Вашей вещью: до того она растет из книги в книгу. Недавно в одной итальянской лекции о русской литературе я сказал, что из Вас вырастет русский Гёте, но покуда без "Фауста", которым, однако, по всей вероятности, станет "Жизнь Арсеньева". Это было еще до 3-ей книги. Теперь слова мои подтверждаются. [...]"
  
   31 января.
   [...] В Каннах дали телеграмму Нилусу, что с 18-ого берем квартиру. Пили кофий у англичан. [...]
   В 5 ч Марсель. Доехали до старого порта, но темно было и того волшебного впечатления, как в ту месячную ночь 18 лет тому назад, не было. [...] Решили остановиться. Будет стоить столько же, даже дешевле, чем приехать ночью в Париж, а устанем меньше. [...]
  
   1 февраля.
   [...] Ночью было крушение поезда на главной магистрали, а потому мы до Валенса ехали окружным путем. [...] В Дижон приехали около 8 ч. вечера. Взяли 3 номера вразброд, по 25 фр. Обедали. [...] Выпили 3 б. вина, и я чувствую себя так, как давно не чувствовала.
  
   2 февраля.
   [...] Купила на вокзале завтрак-коробку, на трех хватило и всего 14 фр. Ехать было очень хорошо. В Париже [...] 2 часа ездили, нашли [комнаты. -- М. Г.] лишь в International. Вечером у Цетлиных. [...]
  
   3 февраля.
   [...] М. Ал. [Алданов. -- М. Г.] [...] как всегда, мил, любезен и пессимистичен. Завтракал он с Деникиным, который уехал из Капбретона из-за Бальмонта: "вечные скандалы, требование вина, пива в 3 часа ночи. А когда предлагали воды, он говорит -- Бальмонту воды?! Поэту воды?! -- Стыдно было перед французами". [...]
  
   4 февраля.
   [...] Завтракали у Зайцевых. Встретили по-родственному. Верочка тиха и печальна. Много всяких неприятностей. [...]
  
   6 февраля.
   Переезжаем на рю дю Бош, где жили Михайловы. Берем пока комнаты. [...]
  
   10 февраля.
   [...] отправились на вечер евразийцев6. Кое-что узнала нового: Евразийцы за православную Всем[ирную] Церковь. Они открыли Федорова7, философа, библиотекаря Румянцевского музея (с ним переписывался Эртель).
   Ильин8 отбивал нападения, что евр[азийцы] близки по духу к большевикам. -- Эта близость -- веревка на шее удавившегося. Они дети славянофилов. [...] Евразийцы прежде всего свободны. Христос принес свободу личности.
   Первым говорил Федотов9. [...] Вышеславцев10, танцуя, остроумно говорил о марксистской философии, как очень элементарной. [...]
  
   11 февраля.
   [...] Вечером [...] к Зайцевым. Было человек 25. Боря читал "Анну". Я кончила бы на предпоследней главе. [...] Мы уехали раньше всех. Верочка была недовольна.
  
   13 февраля.
   [...] Потом Яна расспрашивали о "Жизни Арс.". [...] он кратко сказал: "Вот молодой человек ездит, все видит, переживает войну, революцию, а затем и большевизм, и приходит к тому, что жизнь выше всего, и тянется к небу". [...]
  
   15 февраля.
   [...] Предложение вместо вечера "постричь" несколько человек. Не знаю. Но, если бы миновала чаша эта, была бы счастлива и довольна. Мотив: "Нужно сберечь Бунина".
   Но общее впечатление очень печальное. Я как-то поняла, что почти никому наш приезд не доставил удовольствия. Пожалуй, пора уйти "под сень струй".
   Портит мое настроение и предстоящий вечер. Напрасно мы не пожили в Дижоне. Меньше истратили бы денег и нервы были бы покойнее.
  
   16 февраля.
   Был Шмелев. Похудел. Стал тише. О себе говорил в более спокойных тонах. Устроил радио, восхищается. Рассказывал об обеде Гукасова, когда он всех громил. Оказывается, его "панораму" Маковский не хотел печатать, ибо ему "не позволяет редакторская совесть давать такой мрак читателям". Хвалил Бальмонта, восхищался его стихами "кукушка хвалит петуха за то, что хвалит он кукушку". Бальмонты теперь под Бордо. [...]
  
   21 февраля.
   Вернулись от Шмелевых, радушно угостили. [...] Ив. С. был тих, он увлечен радио. Мы слушали вечерню из Лондона. Решили завести радио и себе. Шмелев рассказывал, как его пороли, веник превращался в мелкие кусочки. О матери он писать не может, а об отце -- бесконечно. [...]
  
   22 февраля.
   Переезжаем. [...]
  
   24 февраля.
   Приходил прощаться Илюша [Фондаминский. -- М. Г.]. Едет с радостью на Бельведер. Был и Алданов и Лоллий Львов. [...]
  
   26 февраля.
   Вернулись с говорящей фильмы11. Любопытное изобретение. Но человек все больше и больше вытесняется машиной. [...]
  
   27 февраля.
   [...] Готовлю обед. Был Рощин. Ни копейки! Забегал он и к Нилус. У них уже желтая повестка -- если не заплатят до завтра полудня, то придут описывать. Я покормила Рощина, но дать могла лишь 3 фр., а Ян 2 фр., т. к. у самих одни долги. Сказала ему, чтобы он пришел обедать в воскресенье. [...]
  
   2 марта.
   [...] Была Нина Берберова, вся в зеленом, проста, решительна и беспощадна. П. Ал. [Нилус? -- М. Г.] вздумал при ней читать рассказ. Она, даже не слушая его, сказала, что ей пора домой. Потом, выслушав, сказала Галине: "Пойдем" и увела ее в ее комнату. П. Ал. читал очень тихо, сконфузясь. Вот олицетворение беспощадности молодости! А у меня разрывается сердце от жалости к людям.
   У Тэффи было многолюдно, просто и, если бы не моя болезнь, приятно. Но драло горло ужасно. Я почти все время молчала. [...] Много видела тех, с кем начинали эмиграцию, и как все постарели.
  
   6 марта.
   [...] Милюков сравнивал свой юбилей с "Зарубежным съездом"12 и нашел его "более удачным, чем съезд 1926 г. -- съезд демократии". -- Вот поистине бог бестактности.
  
   17 марта.
   Завтракали у Ельяшевич. [...] Гуляла по Елисейским полям с Ф. О. Она "презирает себя", что не изменяла мужу. "Было много, много искушений". [...] Мне как-то не представляются искусители. [...]
  
   19 марта.
   [...] Степуны обедали. Он, как всегда, был блестящ. В нем редкое сочетание философа с художником. М. б. одно другому мешает, но в обращении он прост, неистощим. Наташа [жена Степуна. -- М. Г.] прелестна, в этот раз мне понравилась куда больше. Я как-то поняла, что ценит в ней Степун и чем она дорога ему. Она, конечно, идеальная жена и своего легко не уступит. [...]
  
   20 марта.
   Зашла вечером к Мережковским. У них Адамович, -- готовятся к "Зеленой лампе", кот. будет в понедельник. Читает Оцуп13 "Гоголь и Белинский", но "незабудки тут для шутки", Белинский неинтересен. Нужно взять Гоголь и христианство, почему Гоголь "не вместился в христианство? А м. б. в церковь?" -- "Он попал в щель между церковью и христианством. Он самый мрачный писатель. От него пошел нигилизм. Он сам -- хаос".
   Я поняла, что им просто хочется внедрять свои идеи -- а все Оцупы лишь терпятся, т. к. нет лучших. Удивительная у них энергия, свежесть чувств, как будто они только начинают жить. [...] Дм. С. хочет читать об Атлантиде и ею обрабатывать "молодежь".
  
   24 марта.
   Лекция Степуна. [...] Степун был блестящ. Умерен, изящен. Революцию делает молодежь, преступники и фантазеры. Результаты положительные -- вопреки революции. [...] Он считает революцией настоящей только большевицкую.
   Прений я не слышала. Пошли с М. Ал. [Алдановым. -- М. Г.], Тэффи и Зайцевым "праздновать наше десятилетие". Сидели в кафе. [...]
  
   26 марта.
   Вчера на "Зеленую лампу" Мережковские не приехали -- заболела З. Н. [...]
  
   1 апреля.
   Вечером пошла [к] З. Н. Думала, никого не будет, но Манухина пришла. [...] Разговор о Розанове14. М. принесла "Темный лик", только что прочла. -- "Розанов, по-моему, возрожденец. Христа не понимает, как русские крестьяне. Он слишком любит плоть и все через нее". "Я согласна, что начало 20 в. в России было веком Возрождения".
  
   14 апреля.
   Волнуюсь о вечере. Едва ли продадутся все билеты. Впервые была у Мережковских на -- "Воскресенье". Пришла первая. У З. Н. опять процесс в легких. Печень, селезенка. [...] Дм. С. читал о "Содоме и Сионе" [...], об однополой любви. Было занятно и слушать, и смотреть на тихих мальчиков, чинно сидевших в ряд. Была и Одоевцева. За мной пришел Ян.
  
   17 апреля.
   Вечер Яна у Цетлиных.
  
   [Записи возобновляются уже в Грассе:]
  
   5 мая.
   [...] Вчера в 12 ч. мы с Илисом [Фондаминским. -- М. Г.] разговлялись скромно в кухне. Ян уже спал. Я подарила каждому по шоколадному яичку, влитому в скорлупу с раскрашенной физиономией.
  
   6 мая.
   [...] Проснулась с мыслью, что в жизни не бывает разделенной любви. И вся драма в том, что люди этого не понимают и особенно страдают.
   Завтракали в кабинете с Яном. Я всегда испытываю счастье, когда он после болезни начинает жить нормальной жизнью. Особенно остро я чувствовала это на Суэцком канале в 1910 году на Рождестве [...]
  
   11 мая.
   Из письма Карташева (открытка): "Пасха была радостная. Кедровы вернулись из Америки в вел. Пятницу и украсили нашу заутреню свои пением. Было хорошо, полно, все устроилось густо по-русски: красные свечки, колокола, масса народу. Нет выше нашей богослужебной красоты, особенно, если знать богослужение".
   Всегда, при всяком общении с Карташевым я испытываю трудно-передаваемое впечатление чего-то настоящего, большого. [...] О чем бы он ни говорил, всегда глубоко, интересно и значительно. Всегда самого интересного коснется, самое важное затронет. [...]
  
   21 мая.
   "Есть чему улыбаться, если бы ты знала, в каком я напряжении уже 3 дня, и ничего не выходит. Зачем я озаглавил "Жизнь Арсеньева"!" "Писать трудно, или уже надо было писать автобиографию или совсем другое". "Прав Кульман, когда говорил, что нельзя печатать неоконченную вещь".
   Я успокаивала, говорила, чтобы он издал написанное, а там, что Бог даст. Он немного успокоился и просил принести ему снизу оттиски Ж. Ар." -- значит, еще не потерял надежду.
   -- "И как трудно -- уже дошел до живых лиц, многие еще не умерли". Был ласков, нежен, как бывает в редкие минуты. [...]
  
   26 мая.
   Письмо от Ек. М. [Лопатиной. -- М. Г.]: приезжает сегодня к нам. [...] Ек. Мих. мила. Много говорили о церкви. Д. опять перешел в католичество. В Риме к нему отнеслись милостиво. Теперь он в монастыре и Папа велел быть с ним милостивым, т. к. он "âme Slave". A Каллаш про него сказала, что он взял визу "aller et retour".
  
   27 мая.
   [...] Ездили мы с Яном в Канн. [...] Ян купил белый картузан и синюю полосатую курточку -- мой выбор. Все одобрили. Галине купили красные туфельки ночные, а я себе -- голубые, Ек. Мих. -- зубную щетку, а Ил. Ис. -- торт. Словом, это был день подарков. Все были веселы.
  
   28 мая.
   [...] Ян восхищаясь Ек. Мих. говорит: Я сказал ей, что когда покупал куртку, посмотрел в зеркало и подумал: "Не хорош стал!" А она напомнила мне: "Помните, мы шли по Арбату и вы говорили -- чувствую, мир перевернуть могу, а шея гусиная длинная, и в тяжелых калошах!" "Нет, -- прибавил Ян, -- я и молодым кое-что понимал".
  
   5 июня.
   Ек. М. в восторге от рассказов Галины. Она думает, что из нее получится настоящая писательница. [...]
  
   6 июня.
   Проводила m-me Lopatin. [...] В это свидание с Ек. Мих. я много от нее получила. Она рассказала мне все свои главные романы. [...] Ек. Мих. до сих пор молода, чувственно воспринимает жизнь, полна интереса и вкуса к ней. [...]
  
   17 июня.
   Опять прогулка наверх, опять лунный пейзаж -- слоистая гора, вековой дуб, кипарисы. Ян мечтал жить там.
   Разговора не было. Так, перекидывались фразами. [...]
  
   20 июня.
   [...] За завтраком мы с Ил. Ис. говорили о Мережк. о том, как с ними трудно работать, что без ссор З. Н. не может. [...] Очень хвалил, даже восхищался Яном, за то, что он тактичен и умен. Не дает в "Посл. Нов." статьи, которые им печатать невозможно. А З. Н. всегда это делает. [...]
  
   21 июня.
   Письмо от М. Ал. [Алданова. -- М. Г.]. Он в "еще более мрачном настроении, чем обычно". [...] Мы долго говорили о нем, хвалили за ум, за работоспособность, несмотря на его "поднятый воротник". Я говорила, что его главная мука -- это боязнь заболеть психически. [...]
  
   23 июня.
   [...] Статья Философова о Степуне. Разнес его в пух и прах, чувствуется тут вмешательство З. Н. Местами Философов остроумен, местами несправедлив. [...]
  
   28 июня.
   [...] Илюша вдруг заговорил как-то особенно хорошо: -- Когда вам будет очень плохо или тяжело, скорее идите в свою комнату и старайтесь заняться чем-нибудь интересным. И кричать не надо.
   -- Это верно, но я кричу, когда мне уж побить человека хочется. Конечно, отчасти это от печени.
   -- А мне иногда на стену лезть хочется или головой о нее биться, а я сдержусь -- начну читать что-нибудь интересное и все проходит.
   Когда он все это говорил, лицо его было необыкновенно прекрасным -- точно пробегали по лицу какие-то неземные тени. Я не удержалась и сказала ему, что я очень благодарна ему за все. Он удивился, встрепенулся. [...]
   -- Вот все вас добрым называют, но дело тут не в доброте. Вы и строгим и даже суровым быть можете, а главное, в вас высокий строй, что реже и ценней.
   Он, кажется, обрадовался этим словам и согласился:
   -- Вот, дураки, меня не понимают -- добрый, размазня. А у меня, когда я молод и здоров был, энергия с пальцев стекала.
  
   29 июня.
   Сейчас прочла в "Пути" -- "Мистика Райнера Марии Рильке" и восхитилась Рильке. Я совсем не знала его. [...]
  
   3 июля.
   [...] Начала 2-ой том Пруста. Гораздо прозрачнее первого. [...] Не успела ничего сделать по-английски. Скучно как-то без Илюши. У него драгоценная черта -- от всего брать maximum и всему радоваться. Как жаль, что у него нет детей, он был бы хорошим отцом. [...]
   Перед отъездом он внезапно сказал: -- А есть у вас образ? -- Я показала ему образок Яна, благословение матери. -- Хорошо бы повесить его в столовую. А? -- Я поняла, ему самому неловко, а хочется, чтобы дом был благословлен.
  
   9 июля.
   [...] Ходили с Яном по саду, говорили о том, что он пишет, т. е. об интеллигентных революционерах. -- "Это самое трудное, пожалуй, из всего, ведь надо написать целый класс людей, не впасть в шарж".
  
   10 июля.
   [...] Была у З. Н. Поняла, почему ей хочется меня, тут все дело в Яне. Она не все понимает, [...] решила сдержаться и передать Яну все в смягченных тонах.
   И какое непонимание у З. Н. Яна и всех человеческих чувств, какое неумение смотреть на все со стороны. Что тут удивляться Галине, когда существует Володя? [Злобин. -- М. Г.]
  
   22 июля.
   [...] Была у Мережковских, взяла следующие тома Пруста. [...] Они все очень огорчены, что не будет войны с Китаем. -- "А вот все Илюши, Милюковы за величие России". "Илюша очень хороший, но он не русский, не чувствует России по-нашему, он хороший еврей". "Вишняк не принял статьи Адамовича, где тот доказывает, что искусство не должно быть для искусства". [...]
  
   23 июля.
   [...] Горевала, что 7 лет потеряно из-за кухни. Надо нагонять, пока еще есть силы и возможность. [...]
  
   24 июля.
   [...] Звонок по телефону. Неклюдов. -- Можно ли зайти? -- Пожалуйста, очень рада, только я одна дома.
   Пришел. [...] Он знал Тютчевых и Анну Федоровну и Китти-красавицу15. Знал и отца их, рассказал, почему его дипломатическая карьера была окончена. Его назначили в Турин, где в то время был очень скучный двор. Все уехали в отпуск, оставив Тютчева за старшего. Ему стало скучно и он удрал во Флоренцию. [...] выясняется самовольная отлучка Тютчева. Николай I отозвал его и больше не назначал Т[ютчева] заграницу. [...]
  
   30 июля.
   Письмо [из России. -- М. Г.]: "У нас упорно говорят, что Академия Наук рассматривает вопрос об уничтожении буквы М, т. к. в ней миновала всякая надобность за отсутствием мяса, масла, муки, молока и пр. Остался один Микоян, но ради одного слова, не стоит сохранять целую букву". [...]
  
   31 июля.
   [...] Ян кончил следующую книгу "Арсеньева". Очень сильно.
   Какие-то органные, надземные в ней есть звуки.
  
   1 августа.
   [...] Письмо Яну от И. И. [Фондаминского. -- М. Г.]. [...] Предлагает издать "Арсеньева". [...] Просит написать о Чехове. Роман Сирина16 -- "настоящего мастера" -- интересен и бездушен. Зайцев уже продал 75 экз. "Анны". [...]
  
   6 августа.
   [...] Был Адамович. Он считает Марину Цветаеву умнее Ходасевича, хотя Ходасевич никогда не скажет глупости, тогда как она -- сколько угодно. [...]
  
   9 августа.
   Приготовили комнату для Капитана. Кончается моя уединенная жизнь в "собственной" комнате. Опять туда и сюда. [...]
  
   10 августа.
   [...] После завтрака мы с З. Н. [Гиппиус. -- М. Г.] долго разговаривали: [...] 1) о Прусте она сказала, что он все возится с личностью и это ценно, 2) Об "Я". Я сказала, что с некоторых пор стала чувствовать что все, чем оно было засорено за годы жизни, стало отставать и я стала чувствовать его так, как в 5, 6 лет. Она сказала, что это начало мудрости. 3) О Шестове: "Шестов очень способный, но у него нет Бога. Вот почитайте Шеллинга". [...]
  
   2 сентября.
   [...] Ян был в Ницце у Зайцевых, я -- у З. Н. [...] Ходасевич написал З. Н., что Ян очень доволен его рецензией. Я передала ей письмо Яна, в котором он благодарит "за поддержку коммерции". Она очень удивилась. [...]
  
   3 сентября.
   [...] Вспоминаю, как З. Н. говорила о своих сестрах. Она их действительно любит. Даже лицо у нее делается добрым, просветленным. Ее сестра Татьяна, оказывается, духовный, кроткий человек, настоящая христианка. Она в тюрьме всех мирила, о ней очень жалеют. Арестовали ее из-за провокатора.
   Я расспрашивала, похожа ли она на З. Н. -- "Нет, совсем, она кроткая. Она художница. А другая сестра -- скульпторша". Последнюю З. Н. считает талантливей.
  
   [Возобновляются записи И. А. Бунина. Видимо отрывки переписаны из уничтоженного им дневника:]
  
   11. IX. 29.
   Завтрак в Antibes y Сорина -- с Глазуновым17 и его женой, Тэффи и Тикстоном. Глазунов вполне рамоли, тупой, равнодушный, даже сюртук как на покойнике. "Вернетесь в Россию?" -- "Да-а... Там у меня много обязанностей... Относятся ко мне чрезвычайно хорошо..." И даже рассказал, как кто-то очень важный снял с себя и возложил на него цепь с красной звездой. Получает 200 р. пособия большевицкого.
  
   [Из дневника Веры Николаевны:]
  
   17 сентября.
   [...] Ян читал главу из романа Сирина. [...] Сирин человек культурный и серьезно относящийся к своим писаниям. Я еще не чувствую размера его таланта, но мастерство большое. Он, конечно, читал и Пруста и др. соврем. евр. писателей, я уж не говорю о классиках. [...]
  
   18 сентября.
   [...] У З. H. живая переписка с Ходасевичем, который в последнем письме издевается над Степуном18.
  
   25 сентября.
   [...] Пришел мой "Овсянико-Куликовский"19. Галина обрадовалась больше всех. [...]
  
   13 октября.
   Одна в Ницце. Странное чувство. Город кажется мертвым (воскресенье). На набережную не выходила, боюсь встретить знакомых. Хочется один день провести в уединении. [...]
   Идя на вокзал, я вдруг поняла, что не имею права мешать Яну любить, кого он хочет, раз любовь его имеет источник в Боге. Пусть любит Галину, Капитана, Зурова -- только бы от этой любви было ему сладостно на душе.
  
   14 октября.
   За Всенощной чувствовала себя такой, как в 8 лет -- то же чувство непонятности жизни. [...]
   Как-то не так надо жить. Что-то настоящее мы упускаем.
   Причастие меня взволновало меньше, чем в прошлый раз, в Великую Субботу. На мгновение почувствовала свою одинокость, ни единой души близкой в церкви. [...]
  
   29 октября.
   Были Кульманы. [...] О Шмелеве говорят уже со сдержанным восторгом, о Бальмонте -- с умилением. [...] По правде сказать, Кульман гораздо лучше сочетается с Шмелевым, чем с Буниным. [...]
   Они очень нормальные люди: наслаждаются жизнью, когда нужно, горюют, когда полагается, словом, нет неврастении, какая есть в каждом из нас -- зачем, к чему? [...]
  
   13 ноября.
   У Мережковских "как пышно, как богато". В отличном настроении. Премия Нобеля, данная Томасу Манну, не расстроила. Д. С. развивал мысль, что будет хуже. Деньги истратишь, а уже после этого никто не поможет, а разве это много?
  
   19 ноября.
   [...] Ездила с Яном в St. Jacques. Все ищем дом на круглый год. Там хорошо, тихо, совсем деревня, есть поместье, но летом, вероятно, очень жарко.
   От Зурова никаких вестей, стало от этого тревожно20.
  
   23 ноября.
   Утром шум. Я кончала молитву. Вышла в переднюю: вижу высокий молодой человек с чемоданом и Капитан, Значит, Зуров приехал, как и думали -- приедет неожиданно. Сразу бросилось в глаза, что на карточке он не похож -- узкое лицо, менее красивое, нос длиннее, глаза уже и меньше -- но приятные.
   Ян уже встал, но еще находился в спальне. [...] читал корректуру "Жизни Арсеньева". [...] Ян вышел на шум, в очках и знакомство состоялось: [...] Зуров вспыхнул, вытянулся по-военному, просто, сдержанно поздоровался. [...]
   Зуров привез каравай черного мужицкого хлеба, коробку килек, сала, антоновских яблок, клюквы и нам по маленькой корзиночке, с которыми дети ходят по грибы, по ягоды.
   Впечатление приятное, простое, сдержанное. Много рассказывал о Латгалии (части б. Псковской губ.), где он бродил последние годы. Народ наш он знает, любит, но не идеализирует. За обедом пили водку под кильки. Потом говорили о народе, о литературе. Ян прочел "Я все молчу" и "Темир". [...] Зуров слушал внимательно, местами хорошо улыбался. Вообще улыбка его красит. У него хорошая кожа, густые брови, белые зубы, красивое очертание губ, хотя рот мал.
  
   29 ноября.
   Газеты принесли известие о смерти Надежды Ивановны Алексинской. Я весь день вижу ее бодрой, оживленной -- то в белом больничном халате, то в изящно-простом платье за обедом в вилла-жюифской столовой. [...] Мне пришлось наблюдать Н. И. в два периода моей жизни и оба раза в госпитале "Вилла Жюиф". [...] трудно было не восхищаться ею. [...]
  
   [Из переписанных Буниным записей:]
  
   ?-XI-29.
   Солнечный день, на пути в Cannes -- обернулись: чисто, близко, четко видные полулежащие горы несказанно-прекрасного серого цвета, над ними эмалевое небо с белыми картинными облаками. Совершенно панно.
  
   30-XI-29.
   Если бы теплая, большая комната, с топящейся голландской печкой! Даже и этого никогда не будет. И уже прошла жизнь. [...]
  
   [Записи Бунина возобновляются лишь в 1931 году. Из записей Веры Николаевны:]
  
   3 декабря.
   [...] З. Н. говорила опять о Савинкове, об его трещине, которая выявилась и в его романах. Вечная мука -- можно ли убить? -- Вероятно, ни Пилсуд-ский, ни Муссолини об этом не мучались. [...]
  
   9 декабря.
   [...] Вечером долго разговаривали с Питомцем [Л. Зуровым. -- М. Г.]. Он рассказывал об Острове, об имении дяди, где он проводил лето (в 45 в. от Острова). Он знает помещиков, купцов, крестьян. Ян прочел его "Псковщину" -- отдельные заметки, она еще не кончена. Ян сделал несколько замечаний.
  
   12 декабря.
   [...] З. Н., видимо, хочет видеть Зурова. [...] вероятно, и любопытно, и уже враждебно настроена. [...] Затем, оказывается, Ходасевич обижен на Яна, что он недоволен его статьей, что он называет его "символистом". Затем еще обижен за то, что Ян пишет о символистах. Затем, оказывается, что Яну платят монархисты. Вот до чего додумываются!
  
   18 декабря.
   [...] Гуляли вечером втроем: Ян, Скабарь [Зуров. -- М. Г.] и я. Говорили о литературе. У Скабаря хороший вкус -- из Тургенева "Первая любовь" и природа. Ян сказал, что хороша "Поездка в Полесье", его думы о жизни. Оценил Скабарь и "Семейное счастье" Толстого, о котором редко кто вспоминает. Ян похвалил его за это.
  
   31 декабря.
   [...] Он [Зуров. -- М. Г.] всему радуется, на все обращает внимание, и это утомляет Яна. Ян [...] очень не весел. Томит его мысль о Париже. Денег нет, вечер устраивать трудно, а без него не обойдешься. Но я как-то спокойно на все смотрю, полагаюсь на волю Божью. Он же мучается. [...] От этого и в доме тяжелее стало. Яна все стало раздражать, и смех, и лишние разговоры. [...].
  
1930

  
   [Из рукописного дневника Веры Николаевны:]
  
   1 января.
   Францию с Новым Годом! Все-таки встречали его. Ян был очень грустен. Капитан со Скабарем все цапаются. [...]
  
   4 января.
   Поехали с Лосем [Зуровым. -- М. Г.] на панихиду по Николае Николаевиче. [...] панихида в нижней церкви у надгробия Ник. Ник. Мы прошли совсем вперед. Народу уже было порядочно, в проходе шпалерами стояли, вероятно, военные, в самой церкви у стены -- хор, молящиеся -- Кутепов1, Баратов и др. Странно казалось, что панихиду служат в белых и голубых ризах. Перед надгробием Вел. Князя, позади священников, стояла жена и родственники. [...] Я впервые видела жену Ник. Ник. -- высокая, седая, в трауре, дама, похожа на сестру, но лицо мягче. После панихиды подходили поклониться могиле. По сравнению с летом стало наряднее: много цветов, всяких лент, зеленое Великокняжеское знамя, на кожаной подушке корона, на стенах -- образа, лампады -- все, что осталось от Империи, символы ее. Тяжело. [...]
   Ходили по молу, рассматривали яхты. Лось превратился весь в зрение, обоняние, слух. Все его интересовало, кроме "дорогой жизни". Он, вероятно, даже отталкивался бы от "роскоши". [...]
  
   6 января.
   [..] Скабарь сорвал 3 ветви разных "елок" и стал мастерить "елку". Сделал хорошо. [...] Стали собираться на елку к Кугушевым. [...]
  
   7 января.
   Вернулись мы вчера поздно -- в 12 ч. 30. Было очень хорошо и приятно. Хозяева отпраздновали Сочельник по всем правилам -- и закуски, и индейка, и кутья, и взвар. Было всего много -- по-русски. Елочка в углу над образом. [...]
  
   8 января.
   Вчера Кап[итан] говорил: если я уеду теперь, то вы подарите мне 100 фр., т. к. если я останусь, то буду стоить вам дороже. Ян возмущается. [...] Я предлагала Яну написать Фондаминским такой проект: мы останемся до 20 февр., а они зато до 1 июня. Ян не согласился. Мне же кажется, это было бы для всех исходом.
  
   12 января.
   [...] Ян говорит, что нам жить так с Фондаминскими больше невозможно. Нужно иметь свой угол, а то каково быть при наших средствах между небом и землей целых 3 недели. А мы никогда не были так бедны, как в этом году. Как выкрутимся, просто не знаю.
  
   18 января.
   Ездили в Канн, ле Каннэ. Смотрели виллы, комнаты в отелях. Что хорошо, то дорого. [...]
  
   29 января.
   С утра ужасное известие: "Кутепов исчез". Все думают -- большевики. Все возможно. Утром в 9 ч. пошел в церковь и не дошел, шел по людным улицам. Непростительно, что он ходил один по улицам. Ведь нельзя допустить, что он сам скрылся. Он последний, кажется. Врангель, Ник. Ник., Кутепов. Кто за ним? -- Миллер?
   Пришло "Утро"2. [...] Галина взволнована, растрогана и печальна. [...]
  
   1 февраля.
   Ехали, как нельзя лучше -- вчетвером в одном купэ. Немного спали. Галина и Скабарь на одной подушке, совершенно как младенцы. [...] Ян долго смотрел на них, потом сказал: "Боже, как мне жаль их. Скабарь -- сирота. Никого нет. А малый он хороший". Решили, что Скабарь будет жить в нашей столовой. Он очень рад, что ему не нужно жить одному в гостинице. Нервен он очень. [...]
  
   2 февраля.
   [...] У Зайцевых боевое настроение. Хотят найти, во что бы то ни стало, Кутепова. Они мне напомнили 1905 или 17-ый год -- горят! [...] Слухи: все организовал Игнатьев. [...]
  
   3 февраля.
   [...] Завтрак с Фондаминским. Он пополнел, посвежел. Говорил много со Скабарем. Скабарь рассказывал [...] о монастырях, о псковщине. Видимо, он понравился. [...] Потом пришел Алданов. [...] Боится будущего, безденежья. Опять говорил, что нужно будет поступать на службу. [...]
  
   4 февраля.
   [...] Со Скабарем прошли пешком от Лувра через С. Жермен, Сорбонну, Люксембургский сад к С. Сюльпис. Заходили в церковь St. Germain. [...] Скабарь оживает при виде старины. [...] Зашли к Фондаминским. [...] к Куприну. [...]
  
   14 февраля.
   [...] Завтракал Мочульский3. Он нравится -- живой человек, умный, за всем следящий. [...]
  
   9 марта.
   Ян со Скабарем у Шмелева. [...]
  
   11 марта.
   [...] Ян завтракал у Алданова. Были: Гучков, Маклаков, Мельгунов, Демидов, Вишняк, Ян. Гучков зло и раздраженно говорил о Николае II. Керенский4 Яну понравился: "Хорошо поставлен голос. Держал себя приятно". [...]
  
   16 марта.
   [...] Мы с Яном зашли к Мережковским и спросили, можно ли Зурову придти на их "воскресенье". З. Н. милостиво разрешила: "Я прочла сегодня его в П[оследних] Н[овостях]. Он талантлив, но слишком все описывает, всякую мелочь, слишком его глаза насыщены. Нужно, чтобы он проявлял больше себя". -- "Себя проявлять можно с 40 лет", -- смеясь сказал Ян, "а пока пусть пишет, что видит, что хочется".
   Потом за чайным столом З. Н. сама сказала Скабарю: "Я прочла Ваш фельетон и вот что скажу. [...] Одним глазом нужно смотреть на мир, а другим -- в себя". [...]
  
   5 апреля.
   [...] Хочу записать о юбилее Ходасевича. [...] Юбиляр явился поздно, когда все были в сборе. Как всегда, изящен, немного насмешлив и, как редко, доволен. Аплодисменты. Грациозный поклон. Рукопожатие. Наконец, расселись. Стол с букетом цветов, с массою закусок. Я сижу чуть наискось от юбиляра и Яна, против М. С. [Цетлиной. -- М. Г.], рядом с которой Ян. По правую руку Мережковский, по левую Пэти. [...]
  
   13 апреля.
   Вечер Яна.
  
   8 мая.
   [...] Сегодня писательский обед. Мы с Галей идем в театр. Первый раз за все время во франц. комедии. [...] Из театра заглянули в "Ротонду", там Ходасевич, Цетлин, Алданов и Ян. Обедом довольны, хотя Ходасевич и ворчал, что дорого.
  
   9 мая.
   [...] Обед у Рахманиновых. [...] С. В. очень любезен. М-me и дочери остриглись. Таня [впосл. Конюс. -- М. Г.] очень похорошела. Видела впервые Глазунова. Какой-то отрешенный человек с остановившимся взглядом. Рахманинов жаловался, что в музыке царит модерн.
  
   12 мая.
   [...] Ян рвется из Парижа. [...] Был Капитан, ждал, вероятно, что Ян пригласит на Бельведер, но Ян ничего не сказал. [...] Ян кончил уборку в 1 ночи. Спали мало.
   Ехали сносно, несмотря на грязь и плохие вагоны. [...] Леня вагоном-рестораном восхитился меньше, чем Галя когда-то. Ему вообще более близко то, что дальше от культуры. [...] Я испытываю к нему нежность за его чистоту, за какую-то девственность натуры, за талантливость, за то, что все чувства у него настоящие, не изломанные, за то, что он умеет страдать, сильно чувствовать, даже за негибкость, на которую нападает Ян.
   В Марселе [...] я ночевала с Галей. Много говорили, как ей быть, чтобы больше получить свободы.
  
   13 мая.
   Приехали на Бельведер. [...] И. Ис. [Фондаминского. -- М. Г.] дома не было. [...] Во всех комнатах цветы. Чувство дома и успокоения. [...]
  
   14 мая.
   Пришли деньги из Америки. Ян успокоился. [...]
  
   16 мая.
   [...] Статья Савельева о "Жизни Арсеньева" в "Руле". Хорошая, лучше, чем М. Ал. [Алданова. -- М. Г.]. Он глубже взял и оригинальнее понял это произведение. [...]
   Настроение Яна поправляется, он прямо стал другим человеком, чем был в Париже. Бог даст, скоро начнет писать. [...]
  
   17 мая.
   [...] За обедом разговор о смерти. Ян возмущается обрядами. -- "Умер человек и как можно быстрее его увезти. Я хотел бы, чтобы меня завернули в холст и отправили в Египет, а там положили бы в нишу на лавку и я высох бы. А в землю -- это ужасно. Грязь, черви, ветер завывает". Говорил он об этом с изумительным спокойствием. Говорил, что не может видеть крепа. [...]
  
   18 мая.
   [...] У Ил. Ис. болит зуб, но он старается не подавать виду... А все же в этом году он не такой, каким был в прошлом. [...] По-видимому, ему нравится Скабарь, во всяком случае, он пока ему интересен. И только с ним он говорит охотно. [...] Он сказал: "Мне он нравится. По-моему, он умный, наблюдательный, чистый". [...]
  
   28 мая.
   Неожиданно съездила на машине в Клозон. Ол. Л. [Еремеева. -- М. Г.] в чистом белом фартуке, дети на вид здоровы. Очень мила одна девочка француженка. [...] Ол. Л. гордо сказала: "трудных детей для меня не бывает". Почти все родились в эмиграции, и у всех прекрасный московский выговор. [...]
  
   30 мая.
   [...] Осоргин написал статью о Куприне, пишет, что это самый человечный писатель. -- В "Возрождении" интересная статья Ходасевича о книге Белого "На рубеже двух столетий". [...]
  
   31 мая.
   Были Кугушевы с m-me Лапинской. Я все время занимала последнюю. Говорили, конечно, о Телешовых, об Елене Андреевне. Обе мы восхищались ее внешностью, душой. Она всегда была интересна, умна, остроумна. Но в любви несчастлива. Она любила некоего Глинкэ, красивого человека, но ей показалось, что он женится из-за денег, и она отказалась. Был в нее влюблен Гусев, студент -- но тоже не вышло. В брак с Телешовым она вступила не по любви. Лапинская считает это большим мезальянсом. Я доказывала, что Ел. Ал. была счастлива. Н. Дм. очень порядочный человек с хорошей душой, любил ее дружески, был семьянином, умел вокруг себя создать кружок писателей, умел возбуждать к себе любовь. [...]
  
   11 июня.
   [...] Ян вчера говорил: "Как я устал, как изменился. Мне все хочется молчать". [...] Долго говорили о Лосе. Он почему-то к нему очень строг, даже как к писателю. И мне все чудится, что это он нарочно, чтобы мы не портили его, "а то и так у него слишком много самомнения".
  
   14 июня.
   [...] Спор за обедом о том, что писать молодым писателям. [...] Гале и Лене кажется, что без России пропасть, мы же доказывали, что именно писателю хорошо, только нужно осознать трагичность положения.
   -- Все равно, высоту или падение, -- говорил Ян. -- Все зависит от таланта, от серьезности.
   И. И. говорил, что для писателя главное расти духовно. -- "Нужно самому решить, что делать, и тогда все будет. Я в 25 лет Россию переворачивал и не ждал никаких вождей". [...]
  
   16 июня.
   Во время обеда пришла А. Ос. [Фондаминская. -- М. Г.], принесла сыру и черного хлеба. У нас, к счастью, были пирожки без мяса и я могла ее угостить. Потом сидели в саду. Говорили об их осеннем путешествии со Степунами в Печеры, а затем по Латвии. В Печерах они хотят пробыть недели 3. Потом говорили об издании книг. [...] Скабарь советовал издавать книги в Риге, бумага гораздо дешевле, как и труд. [...]
  
   17 июня.
   Писала, дошла до квартиры близь Собачьей площадки5. [...]
  
   20 июня.
   [...] Разбирала письма. Попалось [письмо. -- М. Г.] Катаева с белого фронта.
  
   [Это письмо сохранилось в архиве. Написано оно химическим карандашом, без Ъ, но с Ѣ и i. Привожу текст:]
  
   15 окт. [год написан неразборчиво. -- М. Г.], ст. Вапнярка.
   Дорогой учитель Иван Алексеевич,
   Вот уже месяц, как я на фронте, на бронепоезде "Новороссии". Каждый день мы в боях и под довольно сильным артиллерийским обстрелом. Но Бог пока нас хранит. Я на командной должности -- орудийный начальник и командую башней. Я исполняю свой долг честно и довольно хладнокровно и счастлив, что Ваши слова о том, что я не гожусь для войны -- не оправдались. Работаю от всего сердца. Верьте мне. Пока мы захватили 5 станций. Это значительный успех. Часто думаю о Вас. Несколько раз читал Ваши стихи в "Южном Слове". Они прекрасны. С каждым новым Вашим стихотворением я утверждаюсь во мнении, что Вы настоящий [у Катаева "настоящой". -- М. Г.] и очень большой поэт. Завтра напишу Вам большое письмо с приложением своих стихов, которые прошу пристроить в Одессе куда-нибудь, напр. в "Россию". Привет Вере Николаевне. Ваш Валентин Катаев6.
  
   24 июня.
   [...] С М. Ал. [Алдановым. -- М. Г.] провела часа два а deux. Он обрадовался мне. Гостиницей доволен. Рассказывал о нашем кружке. У Аминадо, бедного, отец умирает. К Зайцевым приехала сестра Бори. Она хочет постричься в монастырь. Верочка летом хочет тоже жить при обители, сначала и Борис думал там провести "каникулы", но испугался плохого стола. От жизни в Пюжере он в восторге, много наработал. Ходосевичи нашли себе место недалеко от Парижа, куда скрываются время от времени. Мережковские только на этих днях приезжают в Ле Каннэ. [...]
   М. Ал. хочет попробовать жить здесь, посмотреть, можно ли будет, или приезжать с Таней [Т. М. -- жена Алданова. -- М. Г.] сюда на несколько месяцев. Боится, что Тане будет скучно. Я уговариваю -- если есть знание языков и умение играть в бридж -- везде и всегда желанный член общества.
  
   25 июня.
   Вчерашний обед прошел "на ять"... М. Ал. рассказывал о примирении (у Цетлиных) Мережковских с Вишняком и Ходасевичами. [...] Алданов рад. [...] Говорили долго о Мережковских. И. И. [Фондаминский. -- М. Г.] думает, что на З. Н. находит минутами злоба и она начинает кого-нибудь костить. [...] Ян был в ударе, хорошо говорил о Мережковском, что когда ему не нужно чего-нибудь добиваться, бывает умен, блестящ, но затем может нести околесину. И. И. говорил, что хотел бы устроить "Лигу благоприятного отношения среди писателей". [...]
  
   28 июня.
   Скабарь так и сияет: вернулись с острова, где провели целый день, и мы -- Галя, он и я -- купались. [...] Как мне жаль его, не может и 300 фр. получить в месяц с "П. H.", a работает по целым дням. [...]
  
   29 июня.
   [...] Обед у нас прошел весело. Ян читал выписки из дневника Блока. [...] В связи с этим М. Ал. поднял вопрос, может ли большой поэт быть глупым человеком. Ян думает, что нет, что настоящий поэт должен быть умен.
   -- А, может быть, в поэзии главным образом химия слов? Ведь музыканты бывают глупы, да и ученых я много знал глупых, -- сказал М. Ал.
   -- Ну, музыкантов я мало знаю, -- сказал Ян, -- а у ученых, может быть, развита лишь одна часть мозга, а потому они кажутся в жизни глупыми. Но поэт должен осознавать мир, вспомним Пушкина, Лермонтова, Тютчева, Фета. [...]
  
   1 июля.
   [...] К пяти к Фондаминским. [...] Занимала всех Лопатэн [Лопатина. -- М. Г.]. Много рассказывала о Толстых. Алданов все расспрашивал. Возникали и споры, т. к. Ек. М. не любит Толстых и относится даже к Л. Н. пристрастно, а Ян как раз очень страстен. [...]
  
   3 июля.
   Весь день читала "Откровенные рассказы странника духовному своему отцу". Вот, что все время было нужно. [...]
  
   9 июля.
   Начала читать Huxley. Кажется, прав М. Ал. -- писатель очень интересный. [...]
   Обедали у нас Фондаминские. [...] Прощаться было грустно, как всегда, когда кончается один период жизни. [...]
  
   16 июля.
   [...] Опять читала К. Леонтьева и опять восхищалась оригинальностью его личности, умом, тягой к красоте и смелостью суждений, мысли. [...]
  
   18 июля.
   Только что вернулись от Кугушевых. [...] Сидели в доме с закрытыми ставнями, т. к. дул сильнейший мистраль. М. А. рассказывала свою жизнь. Ее первый муж был душевно-больной и десять лет она оставалась соломенной вдовой. Плевако подавал ее прошение о разводе царю. Ал. III отказал. [...]
  
   20 июля.
   Вчера мы с Леней отлично провели день. Были утром в Juan les Pins. Алданов в воде очень жив и весел. [...] решили дойти до Канн водой. [...]. [...] Леня весь так и сиял. Он в море, как дома -- ловил морские звезды, искал ежей и вдруг, увидав спрута, кинулся за ним и ловко схватил. [...]
   Под платанами увидали Мережковских. [...] с ними был молодой человек. Оказалось, сын Шаляпина Федя. [...] Они [Мережковские. -- М. Г.] с Шаляпиным мастерят фильму. [...]
  
   23 июля.
   [...] Ян рассказывал о разговоре с М. Ал. [Алдановым. -- М. Г.], который спрашивал Яна, чем он утешается -- [неразб. написанное слово. -- М. Г.] верой в Бога и, вероятно, сильной любовью к жизни. -- Да, это самое мудрое, что можно ответить, -- согласился М. Ал. -- Вы вообще самый мудрый человек, какого я только знаю! Я засмеялась. Ян и мудрость. Впрочем, он не мудр с житейской точки зрения, а с высшей -- он, конечно, мудр. [...]
  
   29 июля.
   Мы все поехали в Канн, думали проехать в Траяс, но пришлось бы ждать поезда целый час. Решили отправиться на остров Св. Маргариты. Там, действительно, хорошо. Цикады, густой запах пиний, безлюдность, глушь, море. Купались. [...] Весело не было. Ян был подавлен и его настроение передавалось всем. Что с ним? Я никогда не видала его таким подавленным. Не пишет, плохо спит, из-за пустяков сердится. Боже, как хотелось бы хоть одно лето провести легко и весело. [...]
   Ян бранил Галю за то, что она не работает -- "Почему-то хотят все, что пишут, печатать. А нужно писать всегда. Ведь, если начнешь ничего не делать, в кафе ходить, то так и тянет. А писать, работать -- нужно втянуться" [...]
  
   31 июля.
   [...] Ян в лучшем настроении. Во время прогулки он вел с нами разговор на литературные темы. Он только обескураживает Лося насчет исторических романов, -- до чего это бунинская черта, кто близко -- тот ничего не может делать. [...] А на Леню это подействовало. А на самого Яна как действовали братья уверяя, что он ничего не знает и ни о чем писать не может. А между тем, Юлий Ал. считал его очень талантливым.
  
   2 августа.
   Сорин был недолго, т. к. он ежедневно ездит в два часа на этюды. [...] Он рассказывал, что когда жил в Арзамасе, Горький говорил ему: "Вот поезжайте с Катей в Нижний и купите ей шелку на платье, такого, чтобы шуршал, люблю шуршащие юбки".
   Галя верно заметила, что Сорин причесывается под Гоголя. [...]
   А дома нас ждали гости -- Рахманиновы, приехавшие на неделю сюда в своей машине. Он был в отличном сером костюме и новой шляпе. [...] У нее синематографический аппарат, -- снимала. [...]
   В Рахманинове чувствуется порода и та простота, что была присуща нашим барам. [...] Говорили о черепах: длинноголовые -- это высшая раса, большинство военноначальников, царей, Петр Вел., Романовы до Александра III и Николая II. [...]
   Опять Рахманинов говорил, чтобы Ян писал о Чехове. Возмущался Цетлиным: "Теперь модно поругивать Чехова".
  
   3 августа.
   Только что вернулись из Канн. Давно не проводили мы лунного вечера на берегу моря. Ян сказал: "Мы ужинали, как босяки, под лодкой". [...] Я долго разговаривала с М. Ал. [...] Говорили о Дурново, кот. за полгода до войны подал государю записку, где предсказал все, что случилось. [...] Подъехали Рахманиновы, он, как всегда, прост, мил и благостен. [...] С. В. много говорил о Шаляпине. У него голоса нет, успех падает, он и сам понимает, что пора на покой, да М. В. не дает разрешения. Рассказывал, как Шаляпин роли придумывал. Нужно играть Олоферна -- он об Олоферне ничего не знает -- ему Савва Мамонтов говорит: нужно, точно с фрески сошел. Шаляпин ухватил и стал вести роль с угловатыми движениями. Газеты упомянули о фресках, а вскоре и он сам стал везде рассказывать, что Олоферна он придумал изображать, "как фреску". Нужно ему было готовить речь Сальери, а он и понятия не имеет, что за человек, какой грим. Врубель на листе почтовой бумаги нарисовал Сальери, и Шаляпин так и стал гримироваться. Гримировался он изумительно, по пути к Грозному он был Листом. Как это он делал, не объяснил. Много с ним возился Ключевский. Заставить его читать бывало трудно. Так Чехова и не прочел!
   -- А гармонию он знал? -- спросил М. Ал.
   -- Какое там гармонию! Он и из оперы-то знает всегда только свою партию. [...]
   Таня сказала мне, что Шаляпин трудный человек, более трудного, даже тяжелого, она не знает. [...]
  
   5 августа.
   [...] Попробую записать то, что слышала сегодня у Алданова за завтраком. [...]
   Рахманинов рассказывал о Толстом, который жестоко обошелся с ним. "Это тяжелое воспоминание. Было это в 1900 году. В Петербурге года 3 перед тем исполнялась моя симфония, которая провалилась. Я потерял в себя веру, не работал, много пил. Вот, общие знакомые рассказали Толстому о моем положении и просили ободрить меня. Был вечер, мы приехали с Шаляпиным, -- тогда я всегда ему аккомпанировал. Забыл, что он пел первое, вторая вещь была Грига, а третья -- моя, на скверные слова Апухтина "Судьба", написанные под впечатлением 5 Бетховенской симфонии, что и могло соблазнить музыканта. Шаляпин пел тогда изумительно, 15 человек присутствующих захлопали. Я сразу заметил, что Толстой нахмурился и, глядя на него, и другие затихли. Я, конечно, понял, что ему не понравилось и стал от него убегать, надеясь уклониться от разговора. Но он меня словил, и стал бранить, сказал, что не понравилось, прескверные слова. Стал упрекать за повторяющийся лейтмотив. Я сказал, что это мотив Бетховена. Он обрушился на Бетховена. А Софья Андреевна, видя, что он горячо о чем-то говорит, все сзади подходила и говорила: "Л. Н. вредно волноваться, не спорьте с ним". А какой шор, когда он ругается! Потом, в конце вечера, он подошел ко мне и сказал: "Вы не обижайтесь на меня. Я старик, а вы -- молодой человек". Тут я ответил ему даже грубо: "Что ж обижаться мне, если Вы и Бетховена не признаете". -- Он мне сказал, что работает ежедневно от 7 до 12 ч. дня. "Иначе нельзя. Да и не думайте, что мне всегда это приятно, иногда очень не нравится, и трудно писать". Я, конечно, больше ни разу не был у него, хотя С. А. и звала. Темирязев тоже говорил, что он спорил с ним по физиологии растений, хотя в этом ничего не понимал. Вообще, когда он говорил, то никого не слушал". [...]
   Ян старался оправдать Л. Н. Сергей Вас. до сих пор задет.
  
   6 августа.
   Продолжаю запись вчерашнюю: Рахманинов передавал слова Толстого о толстовцах: "Это все равно, что ключи в кольце, они кажутся надетыми, а приглядишься, видишь, что им еще один оборот сделать надо, чтобы быть, где я". -- Я так больше и не был у Толстого, а теперь побежал бы. Очень он меня тогда огорчил. А утешил Чехов, сказав, что, может быть, просто у Толстого в этот день было несварение желудка, вот он и кинулся.
   Вишневский рассказывал, что после первого представления "Дяди Вани" все поехали к Чехову. В театре был Толстой. Вдруг во время ужина, входит Толстой и, здороваясь с ним, говорит: "А зачем вы за чужой женой ухаживаете? Нехорошо!" -- Ян замечает, что Вишневский не прочь прилгать.
   Шаляпин, когда ехал к Толстому, очень волновался, хотя почти ничего не читал. -- Мы приехали вместе, -- рассказывает Рахманинов, -- Л. Н. сидит на площадке лестницы, а Шаляпин, расставив руки, неожиданно говорит: "Христос Воскресе!" -- Толстой приподнимается и холодно, со словами "Мое почтение" пожимает ему руку.
   М. Ал. [Алданов. -- М. Г.] передавал, что Шаляпин очень высокого мнения о Рахманинове. Рахманинов имел, конечно, большое влияние на Шаляпина, прежде всего своей необыкновенно большой музыкальной культурой и общим развитием.
   Говорит Рахманинов очень тихо, глухо. Слушать приходится с большим напряжением. [...]
  
   7 августа.
   Вчера все утро ушло на Сорина. Приезжал смотреть, где писать Галю. [...]
   Мы все восхищались М. А. [Алдановым. -- М. Г.], что он не боится расспрашивать о том, что нужно ему для романа. На обеде у Сорина он расспрашивал его об освещении, какое могло быть в Юсуповском дворце в марте около шести вечера, о дворце, подробностях его украшений. -- Он признавался опять, что самое для него трудное -- описывать, а разговоры -- очень легко. [...] .
  
   8 августа.
   [...] Вчера он [Алданов. -- М. Г.] вспоминал свою эвакуацию, Толстых [А. Н. Толстого. -- М. Г.] [...] Вот однажды Толстой говорит: -- Давай издавать журнал! -- Как? Да кто покупать будет? Откуда деньги? -- Достанем. Редакторами будем мы, пригласим Чайковского, Львова. [...] И представьте, так и вышло. [...] С первого номера начались "хождения по мукам". [...] Там в редакции мы с вами в первый раз встретились после Одессы, Иван Алексеевич. Вы приехали с Толстым, мы все встали. Ведь вам тоже предлагали быть редактором, но вы отказались. Почему? -- Да так, видел, что ничего сделать нового не могу, вот и отказался. -- А знаете, Толстой всегда о вас хорошо говорил, он ценил вас. [...]
  
   11 августа.
   [...] Была у Мережковских. Фильма подвигается. [...] Они составляют фильму по Пушкину, либретто по А. К. Толстому, перечитывают романы, исторические документы. [...] -- Я придумал встречу Бориса с Самозванцем, это для кинематографа очень эффектно. -- А разве это было? -- спросила я. -- Конечно, нет, но можно придумать, что Дмитрия взяли в плен и тогда они виделись с Борисом. -- А как же он спасся? -- Бежал. [...]
  
   16 августа.
   [...] Сорин сказал, что он последний ученик Репина. Вообще, он рассказывает о себе много и все время втолковывает, что он знаменит и замечательный человек. [...]
   Вспоминаю, как Стеллецкий рассказывал, что Дягилев предлагал ему писать декорации и костюмы для балета из жизни Христа. Он отказался, сказав: во-первых, я дворянин, во-вторых, я русский дворянин, а в-третьих, я православный русский дворянин. Вы на смертном одре вспомните мои слова. -- Стеллецкий рекомендовал Гончарову и она даже набросала эскиз иконостаса, при чем перепутала места Богоматери и Спасителя. Должны были танцовать без музыки, на двойном полу, чтобы отдавались звуки ног. Для антрактов Стравинский должен был написать хоралы.
  
   17 августа.
   Были у Неклюдовых на goûter, слушали рассказы из дипломатической жизни и из беженской, о ростовщиках из аристократии. [...]
   Обедали á deux с Яном. Было странно и приятно. [...]
  
   22 августа.
   Виделись с Поляковым-Литовцевым. Он произвел странное впечатление, точно его лихорадило. Он много говорил, обрушился на Алданова, что у него меньше творчества, чем у Брешко-Брешковского, что он блестящ, умен, как эссеист. [...] Когда же он пишет роман, он делает ошибки. [...] -- "Нет, -- я говорю ему, -- вы еврей и никогда настоящим русским писателем не будете. Вы должны оставаться евреем и внести свою остроту, ум в русскую литературу". [...]
  
   25 августа.
   [...] Я немного писала о "Старом Пимене". Очень трудно. Я никогда еще так не мучилась, как теперь. Хочется показать два мира, два века, которые не в состоянии понять друг друга. Это не Тургеневские "Отцы и дети", там разговаривали, спорили, волновались, ссорились, а тут почти всегда молчание. Кончилось все бегством Оли и 18 лет не видались. Такое непонимание! Жутко и символично. [...]
  
   2 сентября.
   Завтракал у нас Мочульский. Как всегда, я испытывала удивление от его веселой жизнерадостности. [...] Много рассказывал интересного о немцах. [...] У него гостили 2 немца, принадлежавшие к очень теперь распространенному типу "интернационального сноба". Они против войны, один был только семестр в университете, т. к. не мог быть в среде патриотов. Все подобные этим немцам молодые люди увлекаются Жидом и Прустом, особенно большое влияние имеет на них Андрэ Жид, как-то они даже подражают ему в жизни. [...] К женщинам, к чувствам -- самое циническое отношение. [...]
   Потом Ян рассказывал, как Володя [Злобин. -- М. Г.] говорил, что по Мережковскому Атлантида погибла от черной магии и "Содома". Мочульский очень смеялся. [...]
  
   24 сентября.
   Письмо Яну от Гиппиус -- просит присоединить его подпись к письму Беличу, чтобы выдавали пособие хотя бы в 200 фр. в месяц Плещееву, который ослеп. Вот действительно несчастье! Кроме того, она хвалит короткие рассказы Яна. Сетует, что он их бойкотирует и сообщает, что у них котенок. [...]
  
   [К этому периоду относится единственная запись Бунина за этот год:]
  
   16-Х-30.
   Вышел вечером из дому -- звезды. Какие? Бело-синие?
   Ночью через Монфлери. Осенняя свежесть, звезды белеют сквозь деревья.
  
   20 октября.
   [...] Ян долго спал, т. к. ночью просыпался и первый раз кофе пил в 6 ч. утра. Потом он целый день убирался, наводил порядок и перед своим днем рождения и перед, дай Бог, Арсеньевым. Понемногу начинается зимний сезон. [...]
  
   2 ноября.
   Еще один юбилей справили -- Лоло. Было приятно, вкусно, но очень грустно. Это уже полу-похороны. Он почти ничего не пил, мало ел. [...] телеграммы, адреса. И все это как будто ему нужно, а ведь он должен знать всю сущность этих поздравлений, а все-таки радует. [...]
   Утром с Леней были у Герцена, положили цветов к его подножью [...] каким он был русским интеллигентом и кто скажет, что он полу-немец и полжизни прожил на западе. [...]
  
   9 ноября.
   Вчера были у Кугушевых. Видели новых их соседей, которые совершенно живут по-американски: сняли хуторок и все делают сами. Чистота, порядок. 60 кур. [...] По рождению они сибиряки, по фамилии Самойловы. [...]
   Читаю Ундсет. [...] все же Нобелевская премия слишком большая награда.
   Читала Эклезиаст. Что за прелесть! Как вообще неровна Библия -- от высшей поэзии до скуднейшей прозы. [...]
  
   11 ноября.
   Начала читать "Бесы". Первая глава удивительно хороша. [...]
  
   15 ноября.
   Вчера были у Мережковских. Д. С. в необыкновенно хорошем настроении -- как у него [?] всегда хорошо сказывается материальное благополучие. Он становится добр, остроумен, блестящ.
   "Совр. Зап." не взяли воспоминаний о брате Ек. М.7 [...] Говорили о Сирине. Д. С. сказал: "Боюсь, что все это мимикрия". [...] "Нужен только тот писатель, который вносит что-то новое, хоть маленькое. А даже Флобер мне не нужен, -- ну, великолепная фраза, а дальше что? Вот Стендаль -- другое дело, его отношение к Наполеону". "Меня занимают только скучные книги, только они и интересны. Вот "Капитанская дочка" -- ее съешь как конфетку, а Маркса или Канта -- их читать все равно, что нож во внутренности вводить и там поворачивать. Но такие-то книги и нужны, они-то и делают эпохи. Это я так говорю, что моя "Атлантида" скучна". Он советовал прочесть из нее конец и начало -- середина скучна. [...]
  
   23 ноября.
   [...] Опять разговор о Фондаминском. Дм. С. хорошо сказал: "Вишняк лучше, там все ясно, а Илюша это хорошо нарисованная дверь в стене, хочешь войти, а не можешь. У Вишняка же есть где-нибудь вход и кто ему по сердцу, тот входит свободно". [...]
   Я сказала Дм. С, что мне нравится "Атлантида", что читаю ее с удовольствием, порой трудно оторваться. Он ответил, что она дает ключ к пониманию христианства, беспорочного зачатия, догмата Троицы. И стал объяснять, но я не слышала, т. к. З. Н. начала со мной разговор о нашем завтраке у них. [...]
  
   18 декабря.
   Возвратили "Старый Пимен". Милюков написал, что двойной фельетон для Иловайского давать нельзя. Значит, в "П. Н." можно вспоминать лишь о левых. [...]
  
   25 декабря.
   [...] Я в этом году прямо нищая, а у Яна тоже брать нельзя, все идет на первые потребности. Молодежь никогда так мало не зарабатывала.
   Все время во мне живет непроходимая тоска. Огорчает, что ничего нельзя послать в Ефремов. И ничего не знаем мы про них. Как все Бунины рассеялись: Ефремов, Ростов, Орел, Воронеж, Москва, Грасс.
  
   26 декабря.
   Из письма Троцкого8 Полякову9: "...Фридрих Беек дал мне свою карточку к проф. Лундского университета Зигурду Аграллю, дабы я с ним познакомился и побудил снова выставить кандидатуру И. А. Бунина10. Конечно, я это сделаю. [...] Посещу также Копенгагенского проф. Антона Калгрена, с которым намерен побеседовать относительно кандидатуры Бунина и Мережковского. Все это, как видишь, чрезвычайно серьезно. Друзья Бунина должны взяться за дело!"
  
   30 декабря.
   Получена книга от Thomas'a Mann'a со следующей надписью: "An Ivan Bunin, zum Dank fur 'La Giovenezza di Arseniev' in herzlicher Bewunderung. Munchen, Weihnacht 1930. Thomas Mann". [...]
  
   31 декабря.
   [...] Дождь ужасный. Как приедут Зайцевы?11 И звонок от них, решили, что приедут завтра.
   Купили фиников, изюму, малаги, печенья, бананов и мандаринов и бутылку вина. [...] Все это поделили по-братски, съели и выпили, вернувшись с прогулки. [...] Все уже спят.
  
1931

  
   1 января 1931 г.
   Одиннадцатый раз встречаем Новый Год во Франции, третий, нет, даже четвертый -- в Грассе. И тринадцатый раз не в Москве.
   Завтракали у нас Зайцевы. [...] Говорили насчет И. А. Ильина. Он имеет большое значение в Германии. [...] Шла речь о Гиппиус и Тэффи. Зайцев считает, что Тэффи -- падший ангел, а Гиппиус просто зла, что у Мережковских любовь к интригам просто из любви к искусству. Мы говорили, что Мережковский умен, но нарочно притворяется юродивым, т. к. этим ему легче выделиться. Он неискренен, когда ругает Толстого, делает это для того, чтобы уничтожить в литературе то, что ему самому недоступно. А Достоевский -- источник для него самого. З. Н. же не понимает истинной красоты Толстого, ее ум абстрактнее и ей Достоевский должен быть ближе.
   -- Недаром, -- сказал Ян, -- Карташев говорил, что именно в ней есть ведьминство: "Мне всегда вспоминается наша семинария, в стенах которой идут трубы. И вот иногда туда проваливалась галка и там трепыхалась. Вот так и душа З. Н.". [...]
   Говорили о Фондаминском, с которым Зайцев подружился за поездку в Болгарию. Он думает, что в конечном итоге он слабый, несмотря на мудрость, на самопожертвование, на энергию. [...]
  
   4 января.
   [...] И. И. (Фондаминский. -- М. Г.] рассказывал. Мы слушали.
   О политике: Германия -- сумасшедший дом. Все взоры обращены на большевиков. Ждут войны: большевики должны стереть Польшу и соединиться с Германией. Франция не вступится. [...] Весь вопрос теперь, решатся ли рискнуть большевики или нет. Надежда, что не решатся. Керенский хочет войны, а И. И. боится. [...]
   О Сирине: "Очень приятный и жена его евреечка, образованная, знает языки, очень мила. [...] На отца не похож. [...] И. Ал. обожает. Показывал бабочек. Влюблен в них". [...]
  
   10 января.
   [...] Ян решил, что нужно расходиться по комнатам в 10 ч. вечера, чтобы вставать, пораньше. Правда, вечера длинные, ведь мы кончаем обедать уже в 7 ч. [...]
   Яна огорчило прекращение субсидии от чехов. [...]
  
   12 февраля.
   Записываю мало. [...] я очень утомилась. [...]
  
   3 марта.
   [...] Третьего дня ходили в долину, прошли в St. Jean. Нарвали диких гиацинтов. Вспомнила маму, как она любила их. А у Яна эти цветы связаны с Телешовым. У них они бывали с Рождества. Видели дом Уэльса. Ничего живет! Провансальский стиль. Безвкусия нет. Виден он и из парка, с площадки. Три писателя здесь -- английский, французский и русский. [...] и чем писатель хуже, тем богаче живет, комфортабельнее. [...]
  
   5 марта.
   Набросала конспект своей жизни. [...] Третьего дня мы прошли с Лосем почти 30 клм. [...]
   Получила за "Пимена" 120 фр. Отложила 50 на лето.
  
   7 марта.
   [...] Степуны приезжают самое позднее 11 марта. Мы все рады. [...]
   Оказывается, Тикстон заболел в Копенгагене -- удар. Дали знать. Кому ехать -- жене или Тэффи? Решили, что Тэффи и сыну. [...]
  
   8 марта.
   [...] Ян за обедом говорил о Рильке, о том, что тот не боялся подражать, хотел найти Учителя. Потом, вечером, он читал из его переписки с Родэном о том, что главное счастье -- работа, терпение и концентрация, а главное, чего нужно беречься, -- спешка. Какая во всем тонкость! Замечательное явление этот Рильке. [...]
   Г. Иванов прислал свои "Розы". Кажется, Гиппиус с Мережковским преувеличивают в нем поэта. [...]
   Оказывается, Ян уже не может переносить "Митину любовь". Так и сказал: "Видеть ее не могу".
   Начала читать "Письма Достоевского". Много приоткрывается. [...]
  
   11 марта.
   [...] После обеда пришли И. И. [Фондаминский. -- М. Г.] со Степуном. И Степун всех оживил. Был блестящ, сыпал парадоксами, суждениями, коснулся многих вопросов, сделал несколько характеристик, довольно беспощадных. Но его добродушие, какое-то благоволение сдабривают все, и эта беспощадность не кажется злой, не отдает завистью, злобностью, а дышит весельем.
   Ильин, Ив. А., издал стопроцентную книгу против большевиков, а нужно было бы вскрыть и объяснить, а то получилась глупость. Сотрудники у него посредственные, о большевицкой литературе пишет Кульман. [...]
   Спор с Яном о Бердяеве, которого Степун ставит высоко, хотя и говорит, что он "кружится, но не достаточно быстро для дервиша".
   О Достоевском: -- У него точно экзема на языке. -- У него большая ноздря и он нюхает канализацию человечества. -- У него сильно развито нравственное чувство, мучается, сколько ему поставить в Москве, на празднествах Пушкина, за масло и колбасу. Я, например, не мучался, а просто поставил в счет свои расходы и расходы Наташи в гостиницах, когда читал теперь лекции о театре. [...]
   Он вскакивал, пересаживался, ходил -- все это как-то необыкновенно легко, свободно, весело. Говорит, что не чувствует себя настоящим образом образованным, что его интересует теперь политич. эк., что без нее нельзя понять мира, что он в день читает 5 газет, что знакомства отнимают у него много времени, но это необходимо и интересно.
   -- Германия живет интенсивно. Она сумасшедшая. [...]
   Да, еще об Ильине -- У него ум только в бельэтаже, ни подсознательного ума, ни надсознательного нет. Он теперь и русскую революцию по Фрейду рассматривает.
   -- Достоевский самый умный русский писатель. Если отнять талант у Пушкина, неизвестно, что останется, а если отнять талант у Достоевского -- то останется ум.
   Ян оспаривал -- ум всегда талантлив. [...]
  
   12 марта.
   Вчера мы были приглашены к Фондаминским. [...] Степун занимал всех. Он много говорил о Рильке, которого очень ценит, как поэта и философа.
  
   20 марта.
   [...] Брежневы на днях привезли свою невестку (вдову их несчастного сына), вышедшую замуж за голландца. [...] они из "Ленинграда", были у "Алексея Максимовича". Он голландец, что-то строит, восторженно говорил о правителях России. Пел настоящий гимн. Вращаются они в литературных кругах -- Толстых, Замятина и еще кого-то.
   Толстые живут богато -- собственная дача. Наташа вся в детях. Фефа -- комсомолец. Ника -- "очень милый мальчик". Митя чуть не гениальный ребенок, пишет.
   Думают, что здесь к ним относятся с ненавистью. Очень удивились, что Ян сказал, что больше с жалостью и непониманием. "А там вас жалеют", сказала Гуля. [...]
   Она, правда, сказала: "Мы там живем, ни о чем не думаем, а тут нас засыпают вопросами". Это правда, думать там страшно, вот и не думают.
   Как-то вечером у нас был Степун, много говорил, как всегда. Рассказывал, что ставил при большевиках "Эдипа". [...] Очень хвалил Андрея Белого, восхищался его "Голубем", сценой, как 2 человека одну палку держат. Хвалил очень "Тургенева" Зайцева [...] да еще Сирина. Опять бранил Алданова. [...] Зато Гиппиус -- "очень талантлива в стихах".
   Ян почти все время ему возражал. Когда припирал Степуна к стенке, то он делает вольт и переводит разговор на другие рельсы. Вообще, он редкий собеседник, главный талант его в этом. Он должен чувствовать своего слушателя, это его возбуждает, почему он и предпочитает форму писем в своих произведениях. [...]
  
   25 марта.
   М. С. [Цетлина. -- М. Г.] вчера мне звонила. [...] Ей пришла в голову благая идея устроить вечер в отсутствии Ив. Ал. -- вечер Бунина. Я сказала, что передам Яну. Это нас спасло бы, ведь в этом году у нас ежемесячный доход уменьшился на 550 фр. (чехи и Маня). [...]
  
   27 марта.
   Прочла "Петербург" [А. Белого. -- М. Г.] [...] Ужимочки, скачки, самолюбование. Особенно это чувствуешь, когда вспоминаешь Пруста. У обоих "искание новых путей в искусстве", как говорит Андрей Белый, но у Пруста все органически, а у Белого все пробы, попытки. [...]
  
   6 апреля.
   [...] Письмо Яну от Бориса Зайцева, очень милое, дружеское. Его сестра Таня -- игуменья "Нечаянной радости". По-видимому, она хорошо влияет на них -- и он, и Вера в последних письмах очень благожелательны. Боря сообщает, что Валери едет в Швецию, соперник очень сильный, [...]
   За обедом разговор о Достоевском. Ян сказал, что он читал сцену в монастыре и что ему было нестерпимо скучно: "Всегда один прием, собрать всех вместе и скандал". [...]
   Леня говорит, [...] что Достоевского Яну мешает понимать его талант, он всегда внутренне отталкивается от него. [...]
  
   10 апреля.
   Слава Богу, мы говеем. Ян очень добр ко всем. Вчера приехал к 12 Евангелиям, что нас всех очень обрадовало. [...]
  
   15 апреля.
   [...] Вчера после обеда был очень интересный разговор между Яном и Степуном. Начался с того, что Степун рассказал, что он читал Скобцовой фельетон Бунина и объяснял. Ян засмеялся, и сказал -- это хорошо, ибо это подлинная Россия, а не литературная, Блоковская, Андрей Беловская. -- С этого и началось. Степун доказывал, что Бунин берет часть России и не касается другой. В нем 100% бытийность. Ян возражал, что у Бунина есть персонажи небытийные, как Шаша, Аверкий, Иван Рыдалец.
   -- Бунин и про небытийность пишет бытийно, у него нет невнятности, а у других она есть, у Блока, например.
   Ян доказывал, что в хорошем художественном произведении аура художника и аура произведения должны сливаться. Тут Степун как будто уступил. Но заметил, что ему мало Бунинской атмосферы, нужна и Блоковская.
   Потом он читал Блока. Читает Степун по-актерски, временами устремляя взгляд в пространство. Ян: Как Блок эстраден. Очень рад, что слышу его в вашем чтении. Это объясняет его успех.
   Степун только раз слышал Блока. -- Он читал глухим голосом, без выражения, но когда его слушаешь, то улавливаешь очень тонкий рисунок, как водяные знаки.
   Да, Ян, между прочим, говорил: -- Вот безумие Аполлона Григорьева, его цыганщину, я приемлю. Замечательные у него письма, лучше статей! А вот Блоковская цыганщина меня не трогает.
  
   17 апреля.
   [...] Да, Ап. Григорьев умел любить, имел этот, может быть, самый тяжкий дар, дар, встречающийся редко. Он этот дар развивал в себе всю жизнь и познал от него тоску великую, за которую я полюбила его уже на всю жизнь. [...]
   Отчего люди, одаренные любовью, редко бывают счастливы? Отчего они так сильно страдают, мучаются? [...]Роднит меня с Григорьевым и та жалость, которую он испытывал к людям. [...]
  
   20 апреля.
   Завтракал Демидов. [...] Много расспрашивал о Шаляпине. Он ходил к нему записывать его автобиографию. "Нудно было. Как рассказывает хорошо, а не понимает, что нужно. Длинно говорил о Крыме, о горе, где дворец артистов". Кабинет его без окон, т. е. окна есть, но вверху стены, т. ч. комната имеет вечерний характер, улицы не видно. Рояль, дубовая старая мебель, обитая зеленым репсом. Столик посредине. Большой письменный стол, за которым Шаляпин едва ли сидит. Писать ему трудно.
   Квартира его на седьмом этаже. Из передней широкий коридор, убран в виде холла мягкими диванами. В кабинете Кустодиевский портрет.
   Демидов находит, что Ян представляет Горького лучше, чем Шаляпин. Ян говорит, что это потому, что он берет его изнутри.
   Оказывается, что Даль, чей словарь -- родной дед Демидова, отец его матери. Демидов рассказал, как Мельников-Печерский написал свои романы. Наследник Цесаревич был в Нижнем, где служил Даль, а под его начальством Мельников, очень ленивый по природе. Когда наследник поплыл вниз по Волге, то к нему прикомандировали Мельникова, который хорошо рассказывал наследнику о быте раскольников. Наследнику его рассказы очень нравились и на прощание он сказал, что было бы хорошо, если бы Мельников все написал. Даль призвал своего подчиненного и сказал: Вы слышали, что сказал Его Высочество? Это высочайшее повеление. Я прикомандирую вас к себе в секретари и вы ежедневно будете с 9 ч. до 4 писать. Жить вы будете у меня.
   Когда было кончено "В лесах", Даль вышел в отставку. Что делать? Он приказывает на основании "Высочайшего повеления" выйти в отставку и Мельникову. Поселяет его в своем имении, где он также ежедневно работает от 9 ч до 4. Написана половина "На горах" и Даль умирает. Мельников переезжает в свою деревню и там, комкая, заканчивает свой роман. [...]
   Вечером у Фондаминских. [...] Степун рассказывал о детстве. [...] Говорили опять о Шаляпине, о его таланте артиста и о том, что в жизни он повторяется, что он никем не интересуется, что он всегда чувствует себя в кругу зрителей, а не знакомых, не собеседников.
   Говорили и о Горьком, о том, как он терял рядом с Шаляпиным. Ян рассказывал об Андрееве [...] и все сходились, что философия у него от лукавого.
  
   6 мая.
   Зашел в 5 ч Демидов. [...] ко дню русской культуры он послал статью о Пушкине, о его сюртуке и кольце, которые были получены Далем, дедом Демидова, после смерти Пушкина, при которой он присутствовал. Кольцо с изумрудом. Последняя из Далей владела им мать Иг. Пл., которая, боясь, что его украдут (сюртук был украден), передала его Вел. Кн. Константину Конст., который не носил его, а хранил у себя в Павловском дворце. Где оно теперь -- неизвестно.
   [...] не помню, как И. П. вспомнил об осетре, присланном в подарок каким-то рыбником, с которым разговорился Новосильцев. Он попросил рыбника, у которого были большие промыслы, послать большого осетра его тестю кн. Щербатову и вынул сторублевку. Тот возвратил деньги и сказал, что пришлет в подарок. Зимой, когда Новосильцев забыл о своей просьбе, был получен огромный осетр. В чем его сварить? Как его подавать? [...] На осетра было приглашено человек 50 -- старая родовитая Москва.
   Потом зашла речь об ясновидящих. И. П. рассказал несколько случаев. [...] На фронте одна ясновидящая предсказала все -- и что государь будет убит, и что Варшава навсегда отпадет от России, и что в России будет голод. [...] далее она предсказала, что Россия оправится и пойдет войной -- "Богатырь встанет, разбросает всех людишек и пойдет на Запад". [...]
   И. П. рассказывал, что Бальмонт ему писал ужасно грубые письма, раз написал такое, что И. П. решил порвать с ним и сообщил ему. И вдруг получает письмо Бальмонта, в котором он пишет, что погорячился и что "дорогой Игорь Платонович" и т. д. В этом весь Бальмонт -- нагл, если с ним вежливы, и труслив, если ему сделать окрик. [...]
  
   13 мая.
   Год, как мы вернулись в Грасс. [...] Ян все никак не может сидеть, ездит чуть ли не каждый день то туда, то сюда. [...]
  
   17 мая.
   Вчера у нас обедали Фондаминские и Демидов. И как всегда при Демидове, разговоры сбивались на Россию, Москву, Тамбовскую губернию. Профессиональные писатели гораздо беднее впечатлениями, чем "бывшие люди". Сколько знает Демидов, он воспитывался в Нижнем в дворянской гимназии, читал "Московские Ведомости", был предводителем дворянства, председателем Земской управы, членом Думы, правым кадетом. Знал хорошо родовитую богатую Москву. У кого из писателей такое поле наблюдения? У Толстого было меньше. Потом война, революция, Добр. армия, Польша, Париж -- да, для такого материала Толстой нужен!
   Заговорили о том, что в России дворянство все свое состояние пропило и проело. [...]
   -- Знаете, сколько бутылок шампанского выпивало губернское дворянское собрание, которое длилось, ну, 2 недели? -- 3500 бутылок! На 40000 рублей -- одна Тамбовская губерния. [...] Но не думайте, что мы всегда так проводили времечко. С февраля мы работали очень много. [...]
  
   21 мая, четверг.
   [...] Письмо от М. С. [Цетлиной. -- М. Г.] -- вечер1 назначен на 10 июня. Чехов2 приедет после спектакля, а потому читать будет то, что уже знает. [...] Лифарь и Спесивцева танцуют, согласились петь Кедровы, -- словом, вечер на "ять". Но боюсь, что сбор будет меньше обычного. Кажется, билеты только рассылаются, а в это я не очень верю.
   Вчера письмо от Алданова. Он обедал с Т. Манном. Говорили об Ив. Ал. Манн подал в Нобелевский комитет за немца. [...]
  
   3 июня.
   Вчера письмо от Верочки [В. А. Зайцевой. -- М. Г.], тон дружеский. [...] Боря кончил "Тургенева". Если поедут, то в Ниццу "на курорт для бедных". Концерт Бальмонта дал 700 фр. Какой ужас! [...]
   Часам к двум пошла к Лопатэнше [...] на ночь прочла воспоминания Ал. Львовны [Толстой. -- М. Г.] и возмущена до нельзя. Главное тем, что "ими восхищаются все -- и Илюша и Иван Алексеевич. Вот я поняла, когда читала, почему я не могла бывать у Толстых. Какая грубость! Как пишет о матери [...]"
   Вечером [...] Ян заговорил о Спировиче, которого он читает теперь. О том, что императрица была психически больная женщина, что кроме истерии, у нее была еще какая-то болезнь. [...]
  
   6 июня.
   [...] Потом мы, как очень часто, говорили с ней [Ек. М. Лопатиной. -- М. Г.] о любви. Она вспоминала о своем романе с Ив. Ал., за которого чуть было замуж не вышла.
   "Когда он делал мне предложение, я очень смеялась. [...] Мы сидели в гостиной, он в сюртуке, бледный, худой, с бородкой [...], похожий на Гоголя. Потом мы ездили в Царицыно дачу снимать. Искали большую, т. к. нужно было, чтобы никто никому не мешал. Он еще спрашивал: "Зачем такую большую? Комнаты хотите сдавать?" -- Я очень смеялась. И он тут сказал, между прочим: "Я буду знаменит не только на всю Россию, а и на всю Европу". -- А мне было его жаль. Я, конечно, не верила и думала: дай-то Бог -- и жаль мне было его очень. Мне рассказывали, что где-то он сказал, что я "лучше Венеры Милосской" и ему тогда заметили -- "Ну, значит, вы влюблены". А я не была влюблена -- у меня был роман с Токарским, и я, конечно, очень колебалась. Володя [брат. -- М. Г.] говорил "он честно тебя любит". Кроме того, он был моложе на 6 лет. Но главное, почему я решила не выходить замуж, это после свидания с Токарским -- он внезапно поцеловал меня, и я не противилась. Как выходить за другого? Накануне нашей разлуки я плакала, мне было очень жаль его, а на другой день, когда я ехала с ним в поезде до Москвы, провожала его на юг, то у меня на душе было так тяжело, что я думала, что если существует ад, то это и есть такое чувство. А он сидел, читал какие-то книжки. И потом, через 2-3 месяца, женился". [...]
   Вечером на прогулке Ян нам подробно рассказал о своем романе с Лопатэн. Я сказала о разговоре с Е. М. о том, что он сказал ей, что будет знаменит [...]
   -- Это от задора!
   -- Нет, совершенно спокойно, я был уверен.
   -- А я думаю, что отчасти и от этого она упустила случай выйти замуж, что ты слишком отличался от ее понятия мужа. Да и смотрела она на тебя, как на мальчика. Да и взрослей она была тебя, ведь 6 лет разницы в тот возраст -- немало.
   -- Это не так, она была менее развита, чем я.
   -- Но все же ее окружали люди, как брат [Л. М. Лопатин. -- М. Г.], Соловьев, Юрьев, она от них многого набралась, а у тебя кроме Юлия Алексеевича кто же был?
   -- И это неверно. Я вращался, если не среди таких блестящих людей, как Владимир Соловьев, то все же среди очень образованных, как напр. Кулябко-Корецкий, Русов и др. Кроме того, вся наша среда только и делала, что разбирала вопросы политические, литературные, общественные, и я принимал в этом горячее участие, тогда как она жила другим, в стороне от интересов братьев, своим. Один брат, правда, хотя и в душе всегда печален, вечно кого-нибудь да представлял, к другому -- Льву Михайловичу, они ходили за разрешением всяких вопросов, и он говорил с ней серьезно -- и только. Нет, она не была взрослей, развитей меня. Это ей так казалось, потому что она была старая дева, кое-что пережившая в сфере чувств. Да и доказательство есть, -- это я сократил ее роман, там было 500 страниц и очень много наивного, детского и хотя я почти ничего еще не написал, а все же понимал больше, что нужно, и чего не нужно. [...]
   Почему я хотел жениться на ней? Влюблен я в нее не был, как женщина она не влекла меня. А чуть было не женился. Нравилась вся обстановка, их старый дом, гостиная -- и очарование от этого переносилось на нее. Часто бывает обратное. Кроме того, она любила и понимала литературу, восхищалась ее художественной стороной, с ней можно было говорить на эти темы, а ведь, нужно сознаться, с братьями-писателями трудно было говорить. Да и прелесть, чистота была в ней только такая, какая бывала в некоторых старо-дворянских семьях. Но все же не представляю, что бы вышло, если бы этот нелепый брак состоялся. [...] И ведь, как только расстались, как я выспался в поезде, так все, как рукой сняло, точно и не ходил ежедневно к ним. [...] А женитьба моя [на А. Н. Цакни.-- М. Г.] еще более нелепа. Зачем я это сделал, сам не понимаю.
   Все время, пока Ян рассказывал, я видела Царицыно, выход с Покровской стороны к пруду и к мосту, по которому идут нам навстречу Лопатина, своей немного подпрыгивающей походкой, тоненькая, в черной юбке и светлой блузке, в соломенном конотье, с палочкой, а рядом господин с тонким лицом, в шляпе. Когда мы поровнялись, мама остановилась. Поздоровалась с Лопатиной, которая нас познакомила с этим господином, и я услышала фамилию "Бунин". Когда мы разошлись, мама сказала: "Говорят, это новая восходящая звезда. Он поэт, приятель Николая Дм. Телешова, который много рассказывал о нем. Кажется, ухаживает за Лопатиной".
   А потом на следующее лето, а, может быть, и зимой я от мамы услыхала, что Ек. М. больна нервно. [...] что все это случилось оттого, что Бунин ухаживал, ухаживал, а потом уехал и женился. [...]
   На меня этот рассказ подействовал и окружил Бунина романтическим ореолом. [...]
  
   17 июля, Juan les Pins, Chrysanthèmes.
   Третий день мы здесь. [...] Ощущение, что мы далеко от Грасса, ощущение новой жизни. [...]
  
   22 июля.
   [...] Ян тоже не радует. И сам страдает, да и других не милует. Все эти разговоры, переписка и, вероятно, думы его очень состарили, выбили из колеи, помешали писать "Арсеньева". Он все больше и больше отъединяется ото всех. Кажется, мы ему нужны, чтобы выносить его дурное настроение, все же письма ему теперь хочется читать одному, меня это даже пугает -- раньше было не то. Прошлое лето он мучился тем, что ему минет 60 лет. [...]
  
   27 июля.
   [...] Ян добр и очень мил. Помог мне вымыть голову. И как он все делает ловко и хорошо. Но он все время в тяжелом настроении. Как-то он сказал мне -- "[...] У меня душевная болезнь. Вечно думаю о смерти. Полное отвращение от всего. Ну, да что говорить! И при этом сильное раздражение ко всем и ко всему. А потом -- нежность".
   У меня просто сердце разрывается, глядя на него. [...]
  
   31 июля.
   Сегодня уезжаем. [...]
  
   5 августа.
   Живем в грязи, пыли, стуке3. [...]
  
   10 сентября.
   [...] Много неприятного узнали за это время об Авиловых4. Ниночка год назад скончалась от своей ужасной болезни, "изуродовавшей ее и физически, и душевно". Старший ее брат сидит в ГПУ. Их няня Анюта была больна странной болезнью, -- боялись, что если она и выздоровеет, то останется идиоткой. К счастью, "разума она не потеряла" и скоро выпишется. Болела она 5 месяцев. Лидия Алексеевна послала брату свою фотографию с просьбой: "не плачьте надо мной". Она, по его словам, "вся иссохла от горя, что за руки, что это за лицо! А дух еще жив, еще надеется на что-то, уже готова все кому-то простить".
   Да, что выпало на долю Л. Ал., выпадает даже и в России не всякому. И нужно только представить, что она испытывала ежедневно в течение 10 лет, когда ее дочь, такая в прошлом прелестная, буквально теряла образ человеческий. А теперь сын под угрозой расстрела, или "еще худшего", как пишет ее брат -- т. е. сломать совесть, честь и заставить доносить. [...]
   Он так и стоит перед моими глазами, еще молодым, свежим, полным. [...] он писал красками, кончил юридический факультет. В его маленькой квартирке, где жила во время революции и его мать, и брат, мы раз были. И опять от всей семьи веяло чем-то особенным. Какая-то свобода, любовь друг к другу. И только зять своей развязностью и болтливостью нарушал тон этой семьи. И я подумала: как странно, что Ниночка полюбила такого.
   И няню помню -- в другой раз. Мы приехали к ним вечером на Спиридоновку, когда еще был жив сам Авилов, и у подъезда столкнулись с Ниночкой. Она ехала в деревню и как-то особенно, как это бывало в дворянских семьях, целовалась с няней. Помню, как Ян восхитился этой милой, свежей, из какого-то романа прежних лет девушкой и няней [...] И вот от всех потрясений, -- и общих, и личных, -- такая мучительная и редкая болезнь! За что такие страдания? Действительно, пути Господни неисповедимы.
   Письмо от папы, тоже нерадостное. [...] И как ему тяжело, одиноко. [...]
  
   29 сентября.
   [...] неожиданно приехал в Канн Шассен5. Человек он очень культурный.
   О премии6 ничего окончательно неизвестно и до последней минуты не будет известно. Paul Valèry больших шансов не имеет. Натиск делают финны, эстонцы. Вообще, кандидатов около 40 человек, но серьезных гораздо меньше.
   Олейникова7 хвалил: "милый человек". Жена почти глухая.
   [...] в понедельник [...] я вижу фигуру незнакомого человека в кэпи, с бородкой клинушком -- Олейников! [...] он рассказал нам о своем романе с женой, которая на 17 лет старше. Роман длился 5 лет и был с ее стороны совсем в духе Гамсуна. "Простираю к вам руки и умоляю оставить меня". Приходила ко мне на квартиру, чтобы отказать, но после каждого отказа чувствовалось, что мы делаемся ближе. Родня была против. Мать прямо сказала: "Я вас любить не могу", а потом как еще полюбила. Ну, Эммануил Людвигович [Нобель. -- M. Г.] -- тот, раз в семью войдешь -- объятия.
   [...] ничего не говорит о родителях, родине, а все о Нобелях. [...] Ему 67 лет. [...] Друг был "писателя Вересаева". [...] Но вообще он из тех русских людей, которые все критикуют. [...]
   Многое мы узнали о Нобелях. Эм. Л. имел любовницу, которая с ним увязалась с Кавказа. Жила широко, тратила много, видимо, надоела ему, т. к. после удара его спросили, хочет ли он ее видеть, он ответил -- нет, к чорту! [...]
   У Густава Нобеля жена -- бывшая жена Ролля, террориста, сподвижника Савинкова. [...]
   Вересаев в "Записках врача" изобразил Олейникова в докторе Стратонове -- интересно прочесть, каким он был молодым [...]
  
   2 октября.
   [...] Вчера была Ек. М. [Лопатина. -- М. Г.] парламентарием от Мережковских. Д. С. предлагает Яну написать друг другу письма и их удостоверить у нотариуса, что в случае, если кто из них получит Нобелевскую премию, то другому даст 200.000 франков. Не знаю, но в этом есть что-то ужасно низкое -- нотариус, и почему 200.000? Ведь, если кто получит, то ему придется помочь и другим. Да и весь этот способ очень унизительный. [...] и выбрать Лопатэн для дипломатических разговоров! Все это мне очень неприятно. [...]
   У меня почти нет надежды, что Ян получит, но все же, если получит, то почему дать такую сумму Мережковскому? Ведь у нас есть и более близкие друзья. Если же получит Мережковский, то je ne tiens pas -- их счастье!
  
   9 октября.
   Только что села в своем кабинетике, как вошел Ян и спокойно сказал: -- Нобелевская премия присуждена шведскому писателю. [...]
   Потом мы с Яном говорили, как трудно нам будет жить. Считали доходы, расходы. [...] если быть очень аккуратными, никуда не ездить, то можно кое-как жить, сократившись на еде.
   Ян все же взволнован, пошел в город, пошлет вырезку Мережковскому. [...] Я рада лишь, что неожиданно рано разрешился этот вопрос, иначе мы в ноябре очень, вероятно, волновались бы. Что делать? А, может быть, это и к лучшему.
  
   10 октября.
   [...] Начала Тургенева. Прочла Сирина. Какая у него легкость и как он современен. Он современнее многих иностранных писателей. Вот, у кого [...] есть "ироническое отношение к жизни". Вот, кто скоро будет кандидатом на Нобелевскую премию. [...]
  
   11 октября.
   [...] Встали все рано. Ян в хорошем настроении, уже работает. В доме приятная тишина. Может быть, хорошо, что премия "мяукнула" -- все сосредоточатся и станут серьезно работать без всяких надежд.
  
   18 октября.
   [...] Я нахожу, что у нас слишком большое уединение и никаких развлечений, а они особенно нужны Яну. [...]
  
   20 октября.
   [...] Вчера были у Кугушевых. Потом катались. Ася [кн. Кугушева. -- М. Г.] впервые видела SuperCannes. На лице у нее написано удивленное восхищение. Вот, как живут -- со своей машиной, а никуда не ездят, а мы всем этим объелись и все недовольны. [...]
  
   12 окт./25 окт. 10 ч. вечера.
   [...] От Шассена очень милое письмо. Он дал интервью насчет своего посещения Яна. Дал очень умно. Между прочим, сообщил, что Мережковские в Швеции ведут пропаганду о своей бедности. Была статья об "Арсеньеве" в шведской газете, очень благоприятная. Шассен, видимо, надеется насчет будущего года. Ян чуточку повеселел, хотя веры и у нас очень поубавилось. [...]
  
   30 октября.
   [...] Денег от сербов нет до сих пор! Галя уже в Париже. [...]
  
   [Из рукописных записей Ив. Ал. Бунина:]
  
   31.Х. 31.
   Без четверти пять, мой любимый час и вид из окна (на закат, туда, к Марселю). Лежал, читал "Письма" Мансфильд, потом закрыл глаза и не то подумал (соверш. неизвестно, почему) о кукованье кукушки, о дали какого-то весеннего вечера, поля, леса, не то услыхал это кукованье и тотчас-же стал действительно слышать где-то в далекой и глухой глубине души, вспомнил вечер нынешней весной, похожий на русский, когда возвращались с Фондаминскими из С. Валье, вспомнил его, этот вечер, уже как бесконечно-давний молодой и счастливо-грустный, и все это связалось с какими-то воспоминаньями и чувствами моей действительной молодости... Есть-ли вообще голос птицы прелестней, грустней, нежней и юней голоса кукушки!
   Третий день хорошая погода. Рука лучше.
  
   1-XI-31.
   "La Toussant". Были с Верой на музыке, потом пошли в собор. [...] Видел черепа: St. Honorat'a и St. Yeugoulf'а. В 3 началась служба -- под торжественно-звучные звуки органа выход священнослужителей, предшествуемых мальчиками. Потом труба и песнопения -- безнадежно-грустные, покорные (мужские голоса) под оч. тугие, кругло-катящиеся, опять таки очень звучные звуки органа, с его звучным скрежетом и все более откуда-то освобождающимся рычанием, потом присоединение ко всему этому женских голосов, уже грустно-нежными, умиленными: "А все таки, Господи, Ты единое прибежище!"
   От Гали письмо. (Она в Париже.) Завтра "Jour des Morts" или "Les Morts".
  
   [Из дневника Веры Николаевны:]
  
   1 ноября.
   День всех Святых. Все католики сегодня устремляются с цветами на кладбище, чтобы украсить могилы близких. [...] В прошлом году мы были в этот день у Герцена. [...] Потом юбилейный завтрак Лоло. И зачем это? [...]
   У Яна рука стала красная. Он боится экземы. [...] Говорит, что за дачу 4000 фр. в декабре платить нечем. [...]
  
   2 ноября.
   [...] Письма: 1) от Глеба Струве8, пишет насчет Вирджинии Вульф. Как будто есть надежда, что отнесется со вниманием, если, конечно, русские книги в ее издательстве не читает Святополк Окаянный [Д. Святополк-Мирский. -- М. Г.]. 2) От Лютера9, очень любезное, и его статья в немецком журнале о "Божьем древе". Он, видимо знаком со статьей Степуна. [...] 3) От Олейникова в запечатанном конверте 3000 -- это он "приходит на помощь ослабевшим чехам". [...]
  
   3 ноября.
   [...] Вечером говорили о Париже. Я уговаривала его [Бунина. -- M. Г.] ехать. Но тогда чем платить за виллу. [...] Он был терпелив, нежен, внимателен, а это еще хуже меня расстраивает. Так и не спала. Читала Hardy. [...]
   Ян раздражается по пустякам. [...] но со мной мил донельзя. Днем гуляли. [...] Живем мы теперь скромно, даю на расход 30 фр. [...]
  
   7 ноября.
   [...] Вчера была телеграмма "Tout va bien". [...] хорошо, что он уехал, встряхнется, истратит деньги и начнет работать, а то томился, кис, мучился. Да и следует ему показаться докторам. [...]
   Письмо от Троцкого [журналист И. Троцкий. -- М. Г.]: большевики ведут агитацию против "эмигрантской премии", распускают слухи, что в случае чего -- порвут договор. Горький представлен немцами. Карлфельд был за Яна. Мешает отсутствие единодушия, всякие другие эмигрантские кандидатуры. [...]
  
   17 ноября.
   [...] Ян вернулся успокоенный, хотя и уставший. Рука совсем проходит. Настроение спокойное. [...]
  
   27 ноября.
   Леня дал свой роман10 Яну. Он прочел пока 2 части. Хвалит. -- "Один недостаток -- все очень хорошо. Громадный шаг вперед". [...]
  
   [Из рукописных записей И. А. Бунина:]
  
   3-ХII-31.
   Четыре с половиной. [...] Вошел в кабинет, уже почти темный. Удивительная огненная красота облачного заката над морем -- особенно сквозь черный (как бы железный) узор черно-зеленого шара мандарина. Над той горой, за которой С. Рафаэль, желто-палевое. Эстерель уже стал синим туманом. Маленькое поле плоского зелено-сиреневого слабо видного моря. В нашей долине и в городе все в темной синеве, в которой зажигаются огни. Когда зажег огонь у себя, облака над городом сделались цвета подсохших лиловых чернил (оч. мягкого). Потушил огонь -- лиловое превратилось в фиолетовое.
   Чувство ясности, молодости, восприимчивости, дай Бог не сглазить.
  
   [Вера Николаевна записывает:]
  
   13 декабря.
   [...] 11-ого утром неожиданно приехал Илюша. [...]
   О похоронах Демидовой он рассказывал с восторженностью. Служил Евлогий, пел чудный полный хор Афонского, церковь была полна. По дороге встречались войска, -- а она это любила. Игорь, -- как русский князь, -- истово крестился, не плакал. Лицо было просветленное. [...]
   В журнале они завалены: Алданов -- новый роман, продолжение "Бегства", Зайцев -- из эмигрантской жизни, Сирин -- "Камера Обскура" [...] Берберова -- "Повелительница". [...]
   Такой завал не очень хорош для Лени. [...]
   Ян нас порадовал, сказал, что к февралю пришлет новое свое произведение. Бог даст, Арсеньева. Он начал что-то писать. Дай-то Бог!
   Мы, слава Богу, живем сейчас очень хорошо в душевном отношении. Ян пишет и добр. Леня стал много спокойнее. Ян неуловимо стал относиться к нему серьезнее и любовнее. Галя работает много. [...]
   Я все это время чувствую себя беспокойно. [...] Четверть века моего романа с Яном. [...] страшно подумать, 25 лет назад началась наша любовь и, как ни странно, она не иссякает, хотя форма ее и изменилась. И сколько за эту четверть века пережито, даже страшно, до чего человек туп. И как изменилась моя душа за это время. [...] поняла, что только в смирении можно что-нибудь сделать. [...] поняла всю тщету земных желаний.[...]
   Читаю теперь "Святые" ["Святые древней Руси". -- М. Г.] Федотова -- очень для меня нужная книга. [...]
  
   24 декабря.
   [...] После обеда взволнован Ян:
   -- Я на границе душевной болезни. Сжег сегодня 17 страниц "Жизни Арсеньева". Я устал. Нужно бы проехаться, а денег нет.
   -- Поезжай, а там устроимся.
   -- Я поехал бы в Авиньон и написал бы о Лауре и Петрарке... Но денег нет! Будущее меня страшит. Душа изболелась. Как будем жить? [...]
   Письмо Алданова: "Цетлины в начале января переезжают в Лондон. [...] Был у Мережковского -- дела их очень плохи. [...] Помогаем им устроить вечер". [...]
  
   31 декабря.
   Последние часы старого года. Мы решили на этот раз не встречать Новый. Может быть, это и лучше -- прошлый год мало радостей принес. [...] Много стало хуже в денежном отношении, хотя, вероятно, в будущем будет еще хуже. Личные мои дела очень плохи. С апреля ничего не напечатала. Мои воспоминания двигаются медленно, а, главное, не знаю, насколько они ценны. [...]
  
1932

   [Записи В. H. переписаны на машинке. Привожу выдержки:]
  
   1 января. Пятница.
   [...] завтра 9 лет со смерти мамы. [...]
   Обедали в кабинете, где тепло. Обед был более, чем скромный. Только к чаю Ян купил по крохотному кусочку фаршированной индейки. [...]
   Перед сном мы втроем -- Ян, Галя и я -- пошли гулять. Поднялись наверх и Ян сказал:
   -- Как я дурно себя чувствую, замирает сердце.
   -- Это от подъема, -- сказала Галя.
   Но он поднимался очень медленно.
   Выйдя на дорогу, он стал ругать Шаляпина: -- Сукин сын, мерзавец! В своем интервью с Поляковым он подчеркивает, что поет в пользу безработных, п. ч. "ведь это русские". Значит, боится слиться с эмигрантами. [...] он не аполитичен, он в душе такой буржуй, что представить себе трудно, жаден ужасно. Как же ему должны претить большевики. Помнишь, что Рахманинов рассказывал. [...]
  
   2 января.
   [...] Ян волнуется из-за норвежского издательства. Если бы дело это устроилось, то мы были бы на весь год спасены. [...]
   Думала поехать завтра в церковь, но рассчитала -- не хватит денег. [...] При бедности самое тяжелое -- праздники. [...]
  
   3 января.
   [...] Вырубов пополнел, стал блестящ по виду, все так же весел, неистощим. [...] Какая свобода! [...] какая легкость разговора, перескакивание с темы на тему, и все без задержки, без напряжения. [...]
   О Савинкове: Он случайно встретился с ним накануне отъезда его в Россию [...] Савинков был выпивши и стал звать его зайти куда-нибудь. Вблизи оказался ресторан. [...]
   -- Савинков, как вы знаете, -- рассказывает Вырубов, -- только и интересен, когда выпьет. Он все время нас ругал: "Эмиграция ничего не хочет сделать, союзники равнодушны, нужно теперь действовать иначе".
   -- Но как иначе?
   -- А так, идти туда к ним, сделаться любовником жены Троцкого, жениться на дочери Ленина, втираться в семьи большевиков, а затем убивать их. [...]
   Говорили о Толстых, возмущались его падением, его "Черным Золотом". [...]
   -- Ну, в "Петре Первом" дело историческое, можно спорить. А тут ведь сплошная подлость. Денисов бывал у нас, но никаких деловых нефтяных разговоров мы не вели. [...] Тут подлость, он лучших друзей оклеветал.
   -- А говорят, он должен приехать заграницу, -- сказал Ян.
   -- Он, кажется, уже приехал в Берлин, -- ответил Вырубов.
   -- А мне все кажется, что он вернется в эмиграцию и опишет всех этих большевиков, -- сказал Ян, -- и мы все ему простим. [...]
   Разговор шел о дочери Герцена, Наталье Александровне. Она живет в Женеве, ей 87 лет, говорит по-русски с акцентом. В большевицкой революции ее больше всего возмущает, что "большевики курили книги". [...]
  
   7 января.
   [...] Елки не зажгли. Такой маленькой у нас еще не было никогда. [...] такого безденежного Рождества тоже не было. Еще вчера, слава Богу, Ян наткнулся на конверт с 200 фр. и это нас вывело из отчаянного положения, т. к. сегодня уже не было бы денег на базар. [...]
   Днем гуляла с Яном. Много молчали. Он грустен. Жаловался на старость, "ничего не радует. Раньше, бывало, вспомнишь, что к обеду жиго и красное вино, обрадуешься, а теперь полное безразличие, даже неприятно". [...]
  
   10 января.
   Таких грустных праздников еще никогда не проводили. Все в дурном настроении и каждый на другого влияет дурно. А денег ни откуда не присылают -- просто горе! [...]
   Жаль мне Галю да Леню. Оба они страдают. Много дала бы, чтобы у них была удача. Яну тоже тяжело. Сегодня он сказал мне: "было бы лучше нам вдвоем, скучнее, может быть, но лучше". Я ответила, что теперь уж поздно об этом думать.
  
   11 января.
   [...] Леня получил открытку от Илюши: "...Роман ваш всей редакции очень понравился. Проводить его не пришлось, чему я очень рад". Мы все ожили, Леня сразу повеселел. [...]
  
   20 января.
   Сразу 2 смерти: из "Возрождения" узнали, что умер Чириков, а из телеграммы, присланной нам, -- что завтра похороны В. Н. Ладыженского. [...] Он был нам настоящий друг и верный человек с редкими душевными качествами. Ни одной жалобы, ни одного стона, а жизнь его была все последние годы очень трудная, даже тяжелая. [...] Отчего умер Чириков? Они были приятелями. Эта смерть еще более неожиданная, никаких не было слухов, что он нездоров. Вероятно, сердце. Да, оба они не берегли себя. [...]
  
   21 января.
   Вчера мы хоронили Влад. Ник. Ладыженского на кладбище Сосад. [...] похоронен он удивительно хорошо, даже в "фамильном" склепе. [...]
   Кладбище идет террассами. Дорожка замыкается церковью-часовней. [...] Иконостас темный, дубовый. [...] мужчины подняли на плечи гроб и понесли. [...] Служил священник Любимов. [...] Был и хор. [...] Похоронили его так, как дай Бог всякому. [...]
   Дома нас ждал Ян. Мы ему все рассказали. [...] Я сказала, что мне на Сосаде так нравится, что я не имела бы против лежать там, а Ян сказал: "Нет я предпочитаю кладбище в Пасси -- идут трамваи, проходят люди, все лучше...". [...]
  
   30 января.
   [...] На днях ходили в Клозон. [...] На обратном пути я интересно разговаривала с Федотовым. [...] Он не любит женские монастыри, находя, что женщинам нужна половая жизнь, больше, чем мужчинам -- это включает и материнство. Иначе развивается истерия и др. болезни, а потому, может быть, в женских монастырях встречается чаще произвол и всякие извращения. [...] Касались мы многих предметов, начиная Святыми и кончая Ремизовым, которого он очень ценит и любит. [...]
   Вечер. В Гурдоне я кое-что записала: Опять Гурдон. Почти 6 лет мы не были в нем. Все то же самое. Только иное время года -- зима.
   Мы закусывали в кабачке. Мука от кошек. [...] Ян сказал, что он мог бы здесь жить и писать: "Был бы богат, купил бы этот замок и жил бы". [...]
   Довольно легко, даже Ян, дошли до Пре-дю-Лака, где сели на автобус. Леня был так голоден, что купил себе какой-то очень грубой сизой колбасы, и тут же съел ее с большим аппетитом. Рассердился, что мы с Галей не последовали его примеру. [...]
  
   11 февраля.
   [...] Он [Бунин. -- М. Г.] жаловался, как он устал от всего. От одиночества, от того, что он никого не видит, что даже в Париж мы не можем теперь ехать, а главное, что то, что мы получаем, все висит на волоске. [...]
   -- Я так устал от вечной благодарности, голова утомилась кланяться. Ведь подумай, как я живу, никого не вижу, нигде не бываю, перестал писать. А если о себе не напоминать, все забудут. А я не могу писать при таком однообразии жизни. [...]
   Я посмотрела на Яна. Он, в своей меховой шапке, был очень печален той особой печалью, которая сильна была и у Юлия Алексеевича. У меня защемило сердце. Когда он стал говорить, что чувствует, что писать больше не будет, я сделала усилие над собой, чтобы не поддаться его настроению и сказала, что так нельзя. [...]
   Ян вообще ничем не может себя забавлять -- он даже ни в одну игру не играет. Это важная черта в его характере. Он может наслаждаться только подлинной жизнью, и никакая игра ни в какой области его не занимает. Поэтому ему так трудно жить. Ведь все эти Новые грады, Новые корабли, Новые дома тоже в некотором роде игра, более возвышенная, но игра. [...] Ведь теперь Фондаминский весь живет "Новым градом"1. [...] Ян сказал мне:
   -- Главное, что мне вся эта затея кажется ничтожной, и я не могу серьезно о ней говорить. И зачем название "Новый Град"? Претензиозно и даже безвкусно. Да и кто там? Федотов? Степун? [...] Остальные еще хуже, все эти Бердяевы. [...] А в Россию нам не вернуться, раньше жила где-то на дне надежда, а теперь и она пропала. Надолго там заведена песенка.
   И я вспомнила в сотый раз Ростовцева, как он в первый год эмиграции говорил:
   -- В Россию? Никогда не попадем. Здесь умрем. Это всегда так кажется людям, плохо помнящим историю. А ведь как часто приходилось читать, например: "не прошло и 25 лет, как то-то или тот-то изменились"? Вот и у нас будет так же. Не пройдет и 25 лет, как падут большевики, а, может быть, и 50 -- но для нас с вами, Иван Алексеевич, это вечность. [...]
   После завтрака пили кофе [...] Разговор вел И. И. [Фондаминский. -- М. Г.]. [...] Он сидел на стуле почти посредине комнаты и казался очень большим, массивным. [...]
   -- Мне кажется, что в христианстве 2 правды: "правда Божеская" и "правда человеческая". Христос сошел в мир в самом простом виде простого человека. Почему? Ведь ни в одной религии этого никогда не было. И люди как-то об этом забыли. Сначала помнили о Божией правде и так до Возрождения, когда начался гуманизм и т. д. И тут, как бы забыв о Боге, вспомнили "правду" о человеке. Стали думать, как бы человеку жить на земле хорошо. И хотя это и была правда о человеке, мне кажется, что христианином может быть только тот, кто понял, что в каждом человеке есть божественная правда. -- И он по-еврейски на память прочел начало Библии. [...]
   -- А только один писатель об этом сказал, -- засмеялся Ян и постукал себя по лбу: -- это я в "Бернаре"2.
   -- Да, да, -- подхватил И. И. -- "Я хорошо исполнял свое дело. Я был хорошим моряком". -- А теперь, -- продолжал И. И., -- весь мир заражается правдой о человеке без Бога, Китай, например. [...] Вот многие удивляются, почему я не крещусь, раз я христианин. [...] я просто не чувствую себя готовым. [...]
  
   5 марта.
   [...] Послали Зайцевым телеграмму. Верочка сейчас, вероятно, волнуется. Последнюю ночь у них Наташа, последняя ее девичья ночь. [...] Мужа ее все хвалят. [...] Мне очень жаль, что не увижу ее эти дни.
  
   6 марта.
   [...] Вчера Ян сказал мне, что он желал бы поехать в Париж, но со всеми нами. Но как это сделать? [...] Я устал, запутался. Чувствую, что сделал глупость, три года стараясь написать продолжение "Жизни Арсеньева", нет не могу. Мне надо переменить обстановку, уехать куда-нибудь. [...]
   Как я предвидела, что много горя принесет нам Бельведер. Ведь какая была находка: ежегодно на 3 месяца уезжать -- законный повод встряхнуться. А Ян был недоволен. И что же? Стало еще хуже. Жизнь без всяких впечатлений и никаких денег -- работоспособность каждого очень понизилась. [...]
  
   20 марта.
   [...] Событий за это время было немало. Главное свадьба Наташи, которую мы пережили издали.
   Из письма Н. И. Кульман: "[...] Настроение торжественности, взволнованности и даже умиленности охватило всех -- молодость и большая привлекательность невесты и жениха, симпатии, которыми пользуются Зайцевы и Соллогубы, самый обряд с его замечательной красотой, проникновенное пение хора -- все это создало особую атмосферу". [...]
   Боря написал чудесное письмо Яну, но у меня нет его под рукой.
  
   [В архиве это письмо сохранилось. Привожу отрывки из него:]
  
   "Дорогой Иван, пишу тебе тем самым пером, которым Вера только что кончила эпическое и обстоятельное описание Наташиной свадьбы. [...] Нынче я из "Возрождения" говорил с Н. по телефону. Из Фонтенбло тоненький, звонкий голос сразу сказал "Папа"? Разговор был короткий. [...] мне очень мешали, но голос фонтенблосский веселый. Потом другой, пониже, тоже веселый. "Ну, как вы себя чувствуете, Андрей?" -- "Чудно".
   Вот это факты. Надо думать, что "молодые" и правда в хорошем настроении.
   А старые засели в некое парижское Притыкино. Ты, верно, знаешь, что мы переехали в Булонь. [...] В день Наташиной свадьбы, утром, я впервые увидал из своего окна [...] St. Sulpice и Notre Dame, по случаю очень ясной погоды. Это мне было приятно. Потом приятно то, что вышел пасьянс "Наполеон" на Наташино счастье загаданный -- а до того 6 раз не выходил и сейчас, только что, еще 2 раза не вышел. Это глупость, конечно, но пишу уж все.
   [...] Благодаря вечеру, удалось переехать и выдать Наташу замуж, но все же есть долги и будущее очень неясно. Слава Богу, что Он дал мне легкий (в этом отношении) характер. [...]"
  
   [Запись И. А. Бунина:]
  
   10. III. 32. Grasse.
   Темный вечер, ходили с Галей по городу, говорили об ужасах жизни. И вдруг -- подвал пекарни, там топится печь, пекут хлебы -- и такая сладость жизни.
  
   [Из дневника Веры Николаевны:]
  
   22 марта.
   [...] Третьего дня были на "Утре Лоло". [...] Зал был полон. [...] Лоло мне сказал: "А жаль, что Иван Алексеевич не пришел. Мы хотели сделать ему овацию". А он именно этого больше всего и боялся.
   Публика была, конечно, сплошь русская. И когда она в таком большом количестве, то удручает очень. [...] главным образом люди пожилые и старые. [...]
  
   1 апреля.
   Совершенно неожиданно, по настоянию Яна, еду в Париж2. [...] Я ему не жаловалась, точно его осенило сверху. Одно жаль, он хочет, чтобы я пробыла не больше 2-х недель, а у меня 30 домов навестить, Национальную библиотеку, Венсенскую, Тургеневскую, словом, не знаю, как успею. [...]
  
   3 апреля.
   Сегодня едем. Грустно оставлять своих, хотя они оба радуются за нас. А Ян, как всегда перед моим отъездом, мил, нежен и очень ласков. [...]
   Вчера были у Фондаминских. [...] от них узнали новость: Скобцова постриглась тайно, хотя пострижение было в Сергиевском подворье при всех. [...] Имя ее Мария. Но в миру она должна называться по-прежнему, Елизаветой Юрьевной. Евлогий ей сказал: ваш монастырь -- весь мир. [...] Вот круг -- от левой эсерки к монашеству. [...]
  
   3 апреля.
   Вагон третьего класса. [...] Сейчас Галя сказала:
   -- Знаете, почему И. А. так решительно и настойчиво уговаривал вас ехать в Париж? Он мне сказал: -- Меня тронула ее кротость, ее полное смирение. Ей в голову не приходит, что она может тоже захотеть поехать. Такая скромность. [...]
  
   4 апреля.
   Спала часа два: [...] Пишу письмо Яну. [...] Галя спит, занимая три четверти лавки. А я все никак не могу глаз отвести от жемчужно-серого пейзажа [...]
  
   6 апреля.
   Вчера были у Зайцевых. [...] Кричали так, что Боря сказал: -- Я по крику догадался, что это вы пришли. -- Квартира у них приятная. [...] Две комнаты, ванна, кухня с проведенной горячей водой. Убрано по-студенчески, просто, чисто. Вид у Бориса ужасный -- провалены щеки с румянцем. Третьего дня был у Зернова: истощение, расширение сердца и нервы. [...] А к завтраку у них было приготовлено всего 2 мерланки, вот тебе и усиленное питание. [...]
  
   Ночь с 9 на 10 апреля.
   Вернулись от Цетлиных. Были, кажется, все их знакомые, а потому было "неуютно". Сильное впечатление произвел на меня Мережковский: худ и испуган. Он весь вечер перебегал от одного к другому и говорил что-то с паническим видом. Конечно, о своем вечере, о том, что им есть нечего. За чаем сидел рядом с Галей. Я с ним не сказала ни слова. З. Н. не было -- она не совсем здорова. [...] Вечер их налаживается. Участвовать будет Плевицкая, Вертинский, Тэффи, Аминад. [...]
   Потом они с Тэффи, давясь от смеха, проектировали программу: она прочтет фельетон, в котором она насыпала Мережковскому за Пилсудского, когда тот сравнивал его с Христом. А Аминад -- стихи, где он "воспел" Д. С.
   [...] Ходасевич сидел со мной. Он, как всегда, оставил приятное впечатление. Ругал писателей, что они мало работают -- "Только Тэффи и я трудимся, а остальные перепечатывают старые вещицы". Это, конечно, зло, но злость мне в нем нравится. [...]
  
   Ночь с 10 на 11 апреля.
   Только что вернулась из Трокадеро. "Русский вечер". Очень приятно было послушать "Евгения Онегина". [...] Балет Нижинской хорош. [...] Хорош был и гармонист-казак. [...] А когда вышли цыгане и одна девчонка плясала с такой отчаянностью, что мы пожалели, что с нами нет Яна -- он пришел бы в восторг. [...]
   Керенский вчера был весел, легок, жив. Много болтал, когда все "метрошники" ушли и оставшиеся гости вместе с хозяевами уселись в кружок у стола. Он очень все время веселился -- незаменимый человек в обществе. И откуда у него берутся еще силы? [...] Алданова он назвал "первым учеником". Думаю, что М. А. это было неприятно. Продавали билеты на его доклад, который состоится в понедельник [...]
  
   13 апреля.
   Из вчерашних писем вижу, что Ян изнемогает без нас. Написала ему, чтобы он приехал, что, если боится ехать один, пусть едет с Рудневым, который на два дня отправляется в Грасс к Фондаминским. [...] Лене одному, может быть, будет и свободнее, пойдет туда, сюда. [...]
  
   15 апреля.
   Собираюсь сегодня пойти в библиотеку на рю де Лилль, просмотреть "Русские Ведомости". [...]
   К Манухиной. [...] говорили о святых католических. [...] она говорила, что хорошо бы переводить их и частью издавать, что, может быть, я приняла бы в этом участие. Меня это предложение очень радует. [...]
   У Мережковских. Комната З. Н. Она мила. Говорили о постороннем. Затем вошел Мережковский. Вид его страшен. Глаза сверкают черным огнем. Сев на постель, он с места в карьер стал снова говорить о том, чтобы "застраховаться" на случай получения Нобелевской премии. Я сказала, что Ян едва ли согласится, что он суеверен, да и едва ли дадут русским. Он остался недоволен. В это время влетел черный кот, я вскочила и заспешила уйти. Все заахали, закричали. От них к Аминаду. [...] замучен, но мил, добр, умен. [...] Он нам с Галей напомнил чем-то Яна. [...]
  
   17 апреля.
   [...] Шестовых не застала. [...] Пошла к Зайцевым, купила яблок, но и их не застала дома. Рери3 отговаривала меня слушать Кульмана. [...] но я все же решила итти. Там я поняла причину, оказывается, кроме Кульмана выступают сегодня Куприн, Зайцев, Осоргин. [...] В перерыве я пошла в артистическую. Там все участники: Куприн, тихий, трогательный, кроткий. И читал хорошо, было приятно его слушать. Зайцев сиял в смокинге, собирался ехать на вечер Бальмонта, но не поехал -- было уже поздно. Осоргин подошел ко мне очень радостно, стал пенять, что я не повидалась с ним до сих пор. [...]
   Кульман в своей лекции ни разу добрым словом не помянул Осоргина. [...] зато Яна, Зайцева, Куприна, Шмелева хвалил очень. Народу было порядочно. К концу приехал Алданов, мы с ним возвращались вместе. [...]
  
   18 апреля.
   Чувствую себя плохо. Неужели грипп?. [...]
  
   20 апреля.
   Вчера проспала 20 часов. Я решила день пролежать, но не в постели, а на постели. -- Лекцию Керенского слушала сквозь сон. Под конец он так оживился, что я одолела свое состояние. [...]
  
   21 апреля.
   Ян приезжает с Леней. Пишет, что ему жаль оставлять Леню одного. [...]
  
   22 апреля.
   Наши приехали. Очень радостно было их видеть. [...] У Яна вид хороший. Настроение прекрасное. Леня без нас поправился. [...]
   Завтра четверть века нашей совместной жизни. Ян предложил мне ресторан, а я предложила купить кулебяку и всяких вкусных вещей и позавтракать дома. Накормим "детей" [Кузнецову и Зурова. -- М. Г.], пригласим Капитана. Ян засмеялся и сказал: "Да, если бы собрать все деньги, которые мы с тобой за эти 25 лет истратили на рестораны, можно было бы дом купить".
   Грустно мне очень. Все вспоминается последний день дома. [...] Грустный вечер, хотя и с большими надеждами. Многое оправдалось, многое оказалось тщетным, но все же жаловаться на свою судьбу не могу.
  
   24 апреля.
   На сегодня много всего: Лувр с Леней, концерт духовный у Инвалидов, потом всенощная и соборование. Хочу завтра причащаться, чтобы седьмая неделя была свободнее. [...]
  
   [В середине мая Бунины вернулись в Грасс. Записи Веры Николаевны возобновляются в июне:]
  
   12 июня.
   [...] и какое у нас невежество относительно католиков даже до сих пор. И многие повторяют, что французское сердце от ума, а вот русская душа -- это другое дело. А куда же тогда деть М-ель Шапен? Такой доброты и деятельности я не знаю среди русских женщин, это напоминает доктора Гааза, но он был немец. [...]
  
   17 июня.
   [...] Но как бы ни восхищаться католиками, я нахожу, что мы все должны оставаться в православии и лишь вносить, не насилуя, то лучшее, что есть у них. Вчера долго и горячо спорила с Ек. М. [Лопатиной. -- М. Г.]. Она так стоит за католиков, что желала бы, чтобы все перешли к ним. И сама только боится, а то перешла бы. И по большой страстности своей натуры уже как-то ничего не видит величественного в православии. [...]
  
   23 июня.
   [...] Вчера у нас обедал И. И. [Фондаминский. -- М. Г.]. Ян завел разговор о "Николае Переслегине"4, который он читает.
   -- Жаль, что некому написать об этой книге. Нет критиков равного уровня. Это не о Шмелеве или Федине писать.
   -- Неужели вам нравится? -- спросил И. И.
   -- Да, хотя наряду с тем, что он касается очень важных вещей, есть и пошлость и, конечно, уязвимые места. [...]
   -- Но чего-то в нем нет, несмотря на такой блеск и одаренность, -- продолжал И. И. [...]
  
   1 июля.
   [...] Мы стали очень мало есть. Принесла Клодиа юбку, а платить нечем. Дала на нитки 6 фр., остальные обещала в понедельник или вторник. [...]
  
   15 июля.
   Две недели не записывала. Чувствовала себя дурно. Был вызван к Яну Маан и за одно меня осмотрел. Оказывается, я очень истощена. Нельзя даже по саду вверх ходить. Ян уже больше трех недель теряет кровь. Похудел, побледнел. Все чаще приходит мысль, что без второй операции дело не обойдется. Жаль его ужасно и страшно за него. [...] Мне "детей" жаль. Им очень хочется куда-нибудь проехаться. Но они кротко проводят целые дни за работой в саду или в доме. [...]
  
   24 июля.
   Ян пугает меня своей бледностью. До сих пор кровь. [...] К французскому врачу он обращаться не хочет. Маану звонить тоже не хочет. Пригласить его -- дорого. Да и советов Ян все равно не исполняет. [...] Чувствую себя плохо. И Ян беспокоит, и Леня не устроен. [...] Он все больше и больше стоит на том, что осенью уедет в Ригу, а я очень беспокоюсь за него. [...]
  
   7 августа.
   Совершенно неожиданно написала фельетон "Заморский гость" -- о приезде в Москву Верхарна. [...] Если бы мне Бог помог печатать один фельетон в месяц, т. е. зарабатывать 200-350 фр. в месяц, я была бы несказанно счастлива и это могло бы немного облегчить нашу жизнь. [...]
   Здесь Зайцевы (Кирилл), наняли над нами комнату в 300 фр., с правом готовить в кухне. [...]
  
   1 сентября.
   [...] Этот месяц прошел с Зайцевыми. Их приезд был приятен. Они довольно легкие люди и нашего уровня, а это уж не так часто встречается. Мне очень приятно говорить с ним, "детям" -- с ней. Вот, где чувствуешь разницу поколений. [...]
  
   3 сентября.
   [...] Крымов5 был у нас в среду. [...] Зеленый яркий галстук туго подтягивал его крахмальный воротничек, курточка розовато-коричневая с золотыми пуговицами, сиреневая рубашка. В очках, через которые ярко голубели ирисы глаз. [...] Разговаривал он только с Яном, ни на кого другого внимания не обратил. Снял только Яна и снялся с ним вдвоем. Лет ему за 50. В прошлом он издатель "Столицы и усадьбы", писал некогда в "Московских Ведомостях", знает очень многих. Они живут под Берлином. [...] Видается с Горьким, Алексеем Толстым. [...]
   Ян: -- Зачем вы печатаете по новой орфографии, да еще Бог с маленькой буквы пишете?
   Крымов: -- Новая орфография не большевиками выдумана. А Бог с маленькой буквы -- но ведь и человек с маленькой пишется.
   (Когда мы это рассказывали Зайцеву, то Кирилл Осипович заметил: -- А вы не сказали ему, что и свинья с маленькой пишется?)
   Восхищался Толстым: -- Сидел он у меня до самого рассвета и много интересного рассказывал. Я считаю, что из прежней литературы только 4 писателя, Иван Алексеевич. Вам, может быть, эта компания не понравится -- вы, Куприн, Горький и Алексей Толстой. [...]
   Потом он спрашивал о своих произведениях. Ян сказал ему, что он во всех и во всем видит только скверное, точно ничего нет хорошего ни в людях, ни в религии. Даже тяжело читать. [...]
  
   29 сентября.
   Канун моих именин, заказали немного лучший обед и завтрак. В доме так мало денег, что нельзя завтра будет никуда отправиться. [...]
   Интересное письмо получили от Манухиной. Много верного написано в нем о Скобцовой. "[...] Задалась хорошей и мудрой целью -- организовать общежитие для женской эмигрантской молодежи6. [...] Денег, конечно, никаких, но веры в предначертанье благого, в помощь Божию -- большая. [...] Очень хорошее впечатление осталось у меня от этой монахини совсем нового духа и душевного стиля. Много в ней светлой веселости, врожденной доброты, и при этом разумность, даже рассудительность и деловитость русской женщины-хозяйки. [...]". [...]
   Вчера от папы письмо. Ему [...] поднесли целый поднос подарков, восемьдесят вещей, в честь его восьмидесятилетия. Но что это за вещи. [...] Семь иголок, гвозди, пузырек с подсолнечным маслом, одно яйцо, одно яблоко, четыре конверта. Но были и лучше: кальсоны, воротничек, 2 больших носовых платка, духи, одеколон. [...] Видимо доволен, т. ч. и гости его не утомили. Но у него грудная жаба, значит, каждый момент может быть конец.
  
   13/30 сентября.
   [...] письмо от С.: папа почти голодает, нет ни сахару, ни масла. С. советует посылать ему деньги через Торгсин. [...] Легко сказать, но трудно сделать. [...] Я совершенно без копейки, у Яна тоже очень плохо. [...] Вчера не могла заснуть пол ночи. Разные проекты. [...]
  
   1/14 окт., Покров.
   [...] Вчера была у всенощной. Ян дал мне 15 фр. -- "последние". В церкви было очень хорошо. И я молилась усердно. Больше всего о папе, о возможности послать ему нужное. [...]
   Возвращалась, как и шла в церковь, морем. [...] Шла и думала, что мама чувствовала и о чем мечтала накануне моего рождения. [...] Я вышла не в ее вкусе, ей нужно было иметь дочь совершенно из иного теста. [...] Мы же на редкость были несозвучны, и много заставляли друг друга страдать. С папой, особенно в детстве, было легче. [...]
  
   [Из записей Ив. Ал. Бунина:]
  
   Понед., 3. X. 32.
   В городе ярмарка St. Michel, слышно, как ревут коровы. И вдруг страшное чувство России, тоже ярмарка, рев, народ -- и такая безвыходность жизни! Отчего чувствовал это с такой особ, силой в России? Ни на что непохожая страна.
   Потом представилось ни с того, ни с сего: в Париж приехал англичанин, разумный, деловой, оч. будничный человек. Отель, номер, умылся, переоделся, вышел, пошел завтракать. Во всем что [что-то. -- М. Г.] такое, что сам не узнает себя -- чувство молодости, беспричинного счастья... Напился так восхитительно, что, выйдя из ресторана, стал бить всех встречных... Везли в полицию соверш. окровавл[енного].
  
   [Из записей Веры Николаевны:]
  
   12/25 октября.
   День Ангела Яна. Празднуем его фазаном. [...] Сегодня получен чек от Гербера в 3000 фр. за "Чашу жизни и другие рассказы" на шведском языке. [...]
   Взволновала меня мысль о "подвижной библиотеке религиозных книг" [...]
  
   [Запись И. А. Бунина:]
  
   18. X. 32.
   Лежал в саду на скамье на коленях у Г., смотрел на вершину дерева в небе -- чувство восторга жизни. Написать бы про наш сад, -- что в нем. Ящерицы на ограде, кура на уступе верхнего сада...
  
   [Из дневника Веры Николаевны:]
  
   6 ноября.
   [...] Нужно сознаться, что я не дождусь, когда, наконец, разрешится на этот год вопрос о Нобелевской премии -- устала ждать. [...] Ян спасается писанием -- второй том "Жизни Арсеньева" понемногу развивается. Отвлекает его от всяких мыслей. [...]
   Письмо от Амфитеатрова. Очень грустное. Им очень плохо. [...] Он пишет: ""Иисус Неизвестный" Мережковского, по моему неизвестен только самому автору, по крайней мере, тщетно искал в нем хотя бы одной новой мысли, а тем более "нового слова". Сплошной монтаж (в старину плагиатом звали) в перемежку с кимвалом, пусто гремящим. Я очень рад, что мне не пришлось писать об этой книге в печати. [...]" О себе: "Естественная смерть в сентябре пропустила случай взять, искусственную презираю: грех велик перед Богом -- боюсь".
   Вот, действительно, жизнь. И чего, чего не перепробовал Амфитеатров за свою долгую жизнь, был богат и знатен, а стал нищ и почти безвестен.
  
   7 ноября.
   Медленно проходит томительный день. [...] Ян днем спал. Он с утра пишет. Писал и вчера весь день. [...] Я долго не могла уснуть. И почему такая тревога? Какой бы ни был исход, радостей он принесет меньше, чем печалей, во всяком случае, мне. [...]
  
   14 ноября.
   Четыре дня прошло со дня присуждения Нобелевской премии7. От Шассена письмо, в котором он выразил возмущение академиками и стыд за них. Значит, шансы Яна были велики и только не посмели. [...]
   Дом наш принял это известие сдержанно. Все-таки хорошо, что дана настоящему писателю, а не неизвестному. Но только он богат и, кажется, денег себе не возьмет. [...] Сердцем я не очень огорчена, ибо деньги меня пугали. Да и есть у меня, может быть, глупое чувство, что за все приходится расплачиваться. Но все же, мы так бедны, как, я думаю, очень мало кто из наших знакомых. У меня всего 2 рубашки, наволочки все штопаны, простынь всего 8, а крепких только 2, остальные -- в заплатах. Ян не может купить себе теплого белья. Я большей частью хожу в Галиных вещах. [...]
   Ян спасается писанием. Уже много написал из "Жизни Арсеньева". [...] работает он, как всегда, по целым дням. [...]
  
   19 ноября.
   [...] Мережковского во всех почти газетах называют единственным кандидатом на Нобелевскую премию. Почему? И что страннее всего, даже в "Сегодня", где писали, что "Бунин в Стокгольме у всех на устах". [...]
  
   30 ноября.
   Опять давно не писала. Труден стал дневник. Главного не скажешь, а не главного очень мало.
   Письмо от Верочки Зайцевой. Очень талантливо дала Сирина. Я так его и чувствую. [...] Пишет, что он "Новый град" без религии. Глядя на него не скажешь: "Братья писатели в вашей судьбе что-то лежит роковое". [...]
  
   20 декабря.
   Ян и Галя уехали [в Париж. -- М. Г.]. Леня готовит обед. [...] Ян мне сегодня раза 3 сказал, что ехать ему очень не хочется. Это меня немного волнует. [...]
  
   31 декабря.
   Последний день этого високосного года, даже последние 4 часа. Сейчас ровно восемь. Если в эти дни ни с кем из моих близких ничего несчастного не случилось, то я буду считать этот год счастливым. [...] У меня, благодаря чтению хороших книг, выработалось спокойное отношение ко всему, что происходит.
   [...] Кроме того, моей души коснулись 2 величайшие души, жившие на земле: Тереза Святая и Жюльена Норвич. [...]
   Мое писание подвигается медленно. [...] За весь год написала я только 2 фельетона: "Заморский гость", "Завещание", а "Москвичи" были написаны в прошлом году. [...]
   Я научилась в этом году хорошо переносить одиночество, ибо я его не чувствую. [...] Об Яне я не скучаю. Лишь беспокоюсь. Буду счастлива, когда они вернутся. Он пишет нежные, но очень короткие письма. Галя же делится с нами почти всем. [...]
  
  
1933

  
   [Из рукописного дневника Веры Николаевны:]
  
   4 января.
   [...] много интересного рассказывал А. В. [Неклюдов. -- М. Г.] о доме Соллогуба-Бодэ Колычева, что на Поварской, дом, где якобы жили Ростовы в "Войне и мире". Он в этом доме бывал еще гимназистом, знает все его закоулки. [...]
  
   6 января (24 дек.).
   [...] От Яна деньги для Жозефа1 и 100 -- нам. Перед вечером [...] тревожный звонок: телеграмма, еще 100 франков. [...]
  
   7 января (25 декабря).
   [...] За 25 лет я первый раз проводила этот день без Яна. А тревожно провожу вторично. Первый раз это было 22 года тому назад, в Порт-Саиде. У него -- боли в почке, всю ночь горячие припарки. [...] Сейчас тревоги меньше, но все же тревога.
  
   11 янв.
   У Гали плеврит, пока сухой. Вот горе! У Яна было тоже около 40°. [...] Деньги опять вышли. [...]
  
   24 января.
   [...] Наши приехали в четверг 12-ого. Оба больные. У Яна насморк и кашель, а Галя в страшной слабости. [...]
   Рассказывал [Крымов. -- М. Г.] о Толстом. У них 14 комнат. Картинная галлерея. Дочь его, Марьяна, летчица, живет с ними. Ника, ему теперь лет 16, очень способный, электротехник, но, видимо, хулиган. Прибил крохотными гвоздями галоши гостей к полу, гость надел их, хотел сделать шаг и растянулся. Папаша рассказывал об этом с восторгом. Раз он вернулся домой часа в 3 ночи, нажал кнопку, чтобы зажечь лампу, и вдруг электрический плакат: "Не пора ли бросить водку и вспомнить о книжке". [...]
   От Толстого Крымов в восторге, и как от писателя, и как от собеседника. Но никаких замечательных бесед он не передал. [...] Крымову понравилось, когда я рассказала, что Толстой говорил: "Когда вхожу куда-нибудь, то бледнеют, -- боятся, попрошу взаймы". [...]
   У них в Берлине в их литературном кружке, состоящем из Крымова, Бурда, Гуля, Горького, Кречетова и еще кого-то происходят литературные чтения. [...]
   Ян на днях написал приветствие Митрополиту Евлогию в стиле 17-ого века. [...]
  
   [В архиве сохранился листок -- рукописная копия этого письма:
  
   Высокочтимый и возлюбленный Владыко.
   Позвольте просить Вас принять наши самые сердечные поздравления по случаю тридцатилетия Вашего архиерейского служения. Да пошлет Вам Господь еще многие и многие лета сил и благоденствия на радость всей Вашей пастве. Испрашивая святых молитв Ваших за всех нас, пребываем навсегда всей душой преданными Вам
Смиренными чадами Вашими

Ив. Бун.

В. Бунина.]

  
   16 февраля.
   Жили тут Минские2. Я раза 3 с ними встречалась, он не узнавал меня. [...] Раз мы с Яном увидали их. Шли навстречу. Минский повернулся на 90° и стал смотреть через улицу, а Ян меня крепко схватил за руку. Я думала, что он хочет обратить мое внимание на то, что это русские, а он, пройдя, сказал: -- Да это Минский. -- И стал декламировать его стихотворение о Сирокко, посвященное Гиппиус.
   Ян говорил об его стихах -- Неправда, что он плохой поэт, как его теперь расценивают. Он очень искусный стихотворец! [...]
   Приехали Фондаминские. [...] Страстно, яростно он говорит только о политике, при чем обнаружилось, что он хочет уловить доминирующее желание молодежи в СССР и работать с ними: -- Дайте мне десяток молодых людей оттуда и я пойму, что им нужно. [...]
  
   24 февраля.
   [...] Получила на днях письмо от Манухиной, очень хорошее, и от "Lopatin". [...] в нем она прислала письмо Каллаш к ней.
   Все письма длинные -- вот 3 русские женщины, чисто русские души, все души религиозные и напряженно верующие -- какие они разные!
   Культурность и умственно-духовное напряжение Манухиной, воспитанное десятилетним чтением католических книг, серьезное отношение к себе, к своей работе. [...] Писание для нее -- служение в меру сил. Страстность, блеск, беспорядочность, безудержность Каллаш, издевающейся надо всем и над всеми, начиная с себя самой, какая-то религиозная одержимость. И, наконец, взволнованное чувство Бога Лопатэн, ее художественность в религии, богатство религиозного восприятия и, в то же время, не меньше, чем у Каллаш, страстность ко всем -- и друзьям, и врагам. Но, если у нее есть тонкий юмор, то у Каллаш -- сатира, порой довольно грубая, порой блестящая.
   Все три писательницы, все три любят литературу, но по-разному. [...]
  
   24 февраля.
   [...] стали говорить о Толстом [А. Н. Толстой. -- М. Г.], и тут обнаружилось, что и Фондаминский и полковник считают его необыкновенно интересным человеком и И. И. сказал, что его личность несравнима с личностями Зайцева, Куприна, Шмелева. Меня это удивляет, неужели если человек буфонит, смешит, то, значит, личность его выше? [...] Ведь Толстой очень однообразен -- рассказы о действии желудка с подробностями, утаскивание золотых перьев с шуточками, переход на "ты", якобы в пьяном виде, съедание какого-нибудь блюда, предназначенного для всех. Действительно, все это он делал талантливо, но и только. Но почти никого он не умеет представлять и, конечно, он как писатель несравненно выше, чем как рассказчик, как собеседник. [...] Но у него был шарм, комичность фигуры, и то, что он себе сказал, что ему все дозволено, а это очень ошарашивает людей. [...]
  
   8 марта.
   [...] Вчера приехали Степуны. [...] Он так чудесно говорит, каждому отдает чуточку внимания, каждому отвечает. [...] Конечно, о Гитлере -- "метафизический парикмахер". [...] И как с ним легко касаться всяких тем, сразу все схватит, перевернет и подаст так, как редко кто. [...]
   Из всего, что мы узнали от Степуна:
   Гитлер является оплотом мелкой буржуазии, маленьких чиновников, ремесленников, деклассированных офицеров, людей свободных профессий, вроде массажистов. [...] Гитлер человек глупый, но такой, что всегда, даже за бритьем, только думает "о своем". Окружение выше его. У молодежи явилась тяга в деревню. [...] Уже несколько профессоров-евреев лишились места. [...]
   Положение наше денежное очень плохо. Слава, Богу, до 7 апреля заплачено Жозефу. [...]
  
   10 марта.
   Сию минуту письмо от Мити [Дм. Н. Муромцев. -- М. Г.] -- скончался папа.
   Я не подозревала, что это будет так тяжело. [...] Папа сам надписал конверт мне, в котором должно быть извещение об его смерти, и просил сделать это немедленно.
  
   13 марта.
   Сказала вчера Яну. Он очень был трогателен. Много говорили. Сегодня я сказала Гале с Леней. [...]
   Письмо от Павлика [П. А. Муромцев. -- М. Г.]. [...] "Теперь таковы условия жизни, что уход в 80 лет, быть может, является освобождением от слишком тяжелых цепей и многие из окружающих с завистью поглядывали на труп. Современная жизнь не влечет, и уход из нее, б. м. -- освобождение от очень и очень тяжелых уз". И кончает: "Никто, как Бог, а пока будем тянуть лямку".
  
   20 марта.
   [...] Приехал Олейников. [...] Познакомили его со Степунами и Фондаминскими. [...]
  
   31 марта.
   Вечером к нам пришли И. И. [Фондаминский. -- М. Г.] и Степун. [...] Затем разговор перешел на серьезные темы.
   И. И.: Теперь хотят распространить власть до самого дна души, а если человек этому не поддается, ему говорят: "не существуй!" Так у большевиков добивают всех, кто не с ними, так, в меньшей мере, и у фашистов. [...] в Германии нельзя быть нейтральным. У них то же, что у большевиков -- "кто не с нами, тот против нас". [...]
   Степун: [...] все совершилось без всякого сопротивления, ведь в России все же сопротивлялись.
   Ян: А кто мог сопротивляться?
   Степун: Социал-демократы. [...]
   Потом И. И. говорил, что у него одна надежда, что Франция, Англия и Америка поумнеют и, так сказать, сохранят "свободы". [...]
   Ян: А скажите, -- обратился он к Степуну, который в этот момент с большим аппетитом ел свое любимое пирожное, которое тут называется "макаронами": -- а скажите, чем можно объяснить антисемитизм у немцев? Ну, у хохлов понятно: они любят лежать, коряки драть, а "жид" работает.
   Степун, проглотив лакомый кусок, с радостной готовностью стал говорить, сначала сидя, затем встал, потом зашагал: -- Нет, тут другая причина, немцы работать умеют не хуже евреев. Антисемитизм развивался у них в разных кругах по разным причинам. Так, в ученых кругах он связан с противо-марксизмом. Среди евреев много ученых этого направления, т. ч. в Германии имеется научный антисемитизм. Ведь социализм с юдаизмом имеют одну и ту же цель -- оба хотят осчастливить всех людей. [...] Большой антисемитизм в армии. [...] Меньше всего антисемитизма в биржевых, торговых кругах. [...]
  
   18 апреля.
   [...] То, чего я больше всего боялась, случилось -- Павлик [брат В. Н. -- М. Г.] заболел психически. [...] Нашим не сказала. [...] Такого дня я, кажется, никогда не переживала. [...] Тяжело до боли. Хочется кричать!
  
   24 апреля.
   Я в ужасном состоянии. Ничего не могу делать. Работоспособность упала до минимума. [...]
  
   19 мая.
   [...] Вчера ровно месяц моих невыносимых мучений за Павлика. Это даже грех. [...] сознавать, что страдает самый близкий тебе человек, которому ты почти ничем не можешь помочь, это иногда мне кажется сверх моих сил. [...] Мой грех и Павлик. Я чувствую, что должна была сделать в жизни -- посвятить себя ему. Ведь его душа была в моих руках, ведь я, вероятно, могла бы удержать его от всего дурного, если бы всецело отдала ему себя. [...] А Ян и без меня прожил бы отлично [...]
   Ян на днях сказал мне: -- Я пока внизу, тысячу раз подумаю о тебе. Тысячи мыслей прорежут мой ум. -- Он, конечно, говорил правду. Но я ему нужна лишь чем-то одним. И понятно, он, собственно, весь в творчестве, т. е. сам в себе. [...]
   Один Ян все же прибежал, заглянул ко мне. Из него истекает ко мне нежность большая, но безмолвная и всегда убегающая. [...]
  
   26 мая.
   Кризис полный, даже нет чернил -- буквально на донышке, да и полтинночки у меня на донышке. [...]
  
   27 мая.
   Потушила свет вчера ровно в полночь и скоро заснула. Сквозь сон -- шаги, затем кто-то крадется. Оказалось -- Ян, пришел проститься. Я обрадовалась. Он рассказал содержание фильмы, которую так расхвалили [...]
   Проснулась рано. Ян встал раздраженный. [...] он в ужасе от своего писания -- был в каком-то припадке тихого отчаяния. Он переутомился. Безденежье. Однообразие. Неврастения. [...]
   Ян восхищается, как умирал Толстой, как он все хотел понять смерть, а мне это желание кажется беспомощным. И, если что потрясает, так это именно его слабость, беспомощность всех этих действий и поступков.
  
   [Запись Бунина, уехавшего в Париж:]
  
   8. VI. 33.
   7 Ґ вечера, подъезжаю к Марселю. Горы голые, мелового цвета, ужасные предместья. Мост, под ним улица, трамвай... Рабочие улицы, ужас существования в них. Всякие депо, шлак... Еще жарко, сухо. Зажженные алым глянцем стекла в домах на горе. Вдали Notre Dame de la Garde... К какому-нибудь рассказу: больной подъезжает к большому городу.
  
   [Запись Бунина:]
  
   10. VII. 33.
   Бальмонт прислал мне сонет, в котором сравнивает себя и меня с львом и тигром.
   [Среди писем К. Бальмонта Ивану Алексеевичу сохранилась страничка с упоминаемым Буниным сонетом, написанным рукой Бальмонта:
  
   ДВА ПОЭТА
   Ив. Бунину
   Мы -- тигр и лев, мы -- два царя земные.
   Кто лев, кто тигр, не знаю, право, я.
   В обоих -- блеск и роскошь бытия,
   И наш наряд -- узоры расписные.
   Мы оба пред врагом не склоним выи,
   И в нас не кровь, а пламенней струя.
   Пусть в львиной гриве молвь, -- вся власть моя, --
   В прыжке тигрином метче когти злые.
   Не тигр и лев. Любой то лев, то тигр.
   Но розны, от начала дней доныне,
   Державы наши, царские пустыни.
   И лучше, чем весь блеск звериных игр, --
   Что оба слышим зов мы благостыни,
   Призыв Звезды Единой в бездне синей.
  
   Кламар, 1933, 5 июня К. Бальмонт.]
  
   Я написал в ответ:
   Милый! Пусть мы только псы
   Все равно: как много шавок,
   У которых только навык
   Заменяет все красы.
  
   [Из записей Веры Николаевны:]
  
   14 июля.
   Эти дни очень тяжело. Вести о Павлике неутешительные. Видимо, полного выздоровления не будет. Боюсь, начнется разложение личности. [...]
   Я кончила перестукивать книгу Курдюмова3. По новому подает Чехова, с религиозной стороны. [...]
  
   [Из записей Бунина:]
  
   21. VII. 33.
   Вечер, шел через сад Montfleury, чувствовал снова молодость и великое одиночество. [...]
   В молодости неприятности на долго не держались у меня в душе -- она их, защищаясь, выбрасывала.
   Почти все сверстники были грз. [гораздо] взрослей меня. Vita scribi ne quit.
  
   30. VII. 33. Grasse.
   Проснулся в 4 Ґ. Довольно сумрачно -- рассвет совсем как сумерки. В синеватых тучках небо над Эстерел[ем], над Антибск[им] мысом по тучкам красноватое, но солнца еще нет.
   Вечером гроза. Лежал, читал -- за окнами содрогающееся, голубое, яркое, мгновенное.
   Ночью во мне пела "Лунная Соната". И подумать только, что Бог все это -- самое прекрасное в мире и в человеческой душе [глагол тут пропущен. -- М. Г.] с любовью к женщине, а что такое женщина в действительности?
  
   [Вера Николаевна записывает:]
  
   5 августа.
   [...] Гуляли все вместе. Далеко прошли по Ниццкой дороге. Ночь прелестная, высоко в небе стоял полный месяц. [...] Опять говорили о Шмелеве. О том, что он многим доступен, благодаря своей "национальности". [...]
   Потом долго сидели на лавочке. А на обратном пути я завела речь об Анне Карениной. [...] И всю дорогу до дому у нас шла речь о Толстом. И я вспомнила наши глотовские вечерние прогулки и те же восхищенные речи о нем.
  
   7 августа.
   [...] Вчера после обеда, когда уже стемнело, вошел Ян со словами: -- Ночь -- одна в году. Пойдем же к павильону, только через 20 минут.
   И, действительно, было хорошо. Шли по парку, увидели маленьких зверьков [...] пришли к заключению, что это крысы. [...] Дошли до дуба. Сидели, смотрели на море, откуда низко шел туман, закрывший уже прибрежные огни. [...] Иногда мне кажется, что Ян чувствует, понимает мое горе и даже бережно к нему относится. [...]
  
   20 августа.
   [...] От Цветаевой4 письмо. [...] Хочет написать об Иловайских и своем доме. Просит у меня материалов. По ее вопросам сужу, что у нее материала мало и многое легенды. Я уже отослала ей 2 письма. [...]
  
   5 сентября.
   [...] Нам придется 2 недели быть без мяса, ибо Ян выдает по 35 фр. в день. [...]
  
   6 сентября.
   [...] Проснулась в девятом часу. Ян уже встал. Когда я вошла, он сидел за столом и собирался писать. Поздоровался ласково, радостно.
   Вчера мы -- Ян, Галя и я вечером гуляли. Говорили о преподавании в школах. Ян нападал на то, что столько лет тратится на учение, говорил, что нельзя учить елецкого гимназистика о Теодорике, или что такое "изъявительное наклонение", что учебники очень плохи. [...] Ему кажется, что во всем мире учат не тому, что нужно и убить 20 лет на учение -- это Бог знает, что такое. [...]
  
   [Из записей И. А. Бунина:]
  
   17. IX. 33. Воскресенье.
   Видел во сне Аню [А. Н. Бунина, ур. Цакни. -- М. Г.] с таинственностью готовящейся близости. Все вспоминаю, как бывал у нее в Одессе -- и такая жалость, что... А теперь навеки непоправимо. И она уже старая женщина и я уже не тот.
   Уехал Рощин. Тихий сероватый день. И все напевается внутри "Яблочко" -- истинно роковая песня России. Какая в ней безнадежная тоска, гибельность!
   Coitus -- восторг чего? Самозарождения? Напряжения жизни? Убийства смерти?
   За последнее время опять -- в который раз! -- перечитал "Анну К[аренину]" и "Войну и м[ир]". Нынче кончил почти четвертый том -- осталась посл. часть "Эпилога". Про Наполеона неотразимо. Испытал просто ужас, и до сих пор обожествлен!
  
   18. IX. 33. Понедельник.
   Удивительно прекрасный день. Был в Cannes [...] Сидел на скамеечке перед портом, ел виноград. Был у Карташевых [...] Опять он поразил меня талантливостью. [...]
   Читаю "М[ертвые] Души". Нельзя читать серьезно -- оч[ень] талантл[ивый] шарж и только. А чего только не наплели! "Гениальн. изображение пошлости..." И чего только сам не вообразил! "Горьким словом моим посмеюся..." России почти не видал, от этого местами нелепое соед[инение] Малороссии и Великороссии.
   Умер Осип Серг. Цетлин. И осталось Монте Карло, вечная праздничная синь моря.
  
   1.Х. 33.
   Вчера именины Веры. Отпраздновали тем, что Галя купила кусок колбасы. Недурно нажился я за всю жизнь! [...]
   Проснулся оч. рано, мучась определением почерка подписи под какой-то открыткой ко мне: Сталин.
   Прочел 2/3 "Воскресения" (вероятно, в десятый раз). Никогда так не ценил его достоинства (просто сверхъестественные в общем, несмотря на множество каких-то ожесточенных парадоксов, что-ли).
   Известие в письме из Москвы о смерти Насти5. Оказывается, умерла уже "года три тому назад". Какой маленький круг от начала до конца человеч. жизни! Как я помню, как я гимназистом ехал с ней, держа венч[альную] иконку, в карете в Знаменское! В жизни то и дело изумление, недоумение, а выражать это -- наивность!
  
   12. X. 33.
   Прекрасный день, но ничего не мог писать. Кажется, серые, прохл., вернее, совсем свежие дни лучше для меня (для работы). Только теперь.
   Проснулся часов в 5 -- уже не первый раз за последн. [время. -- М. Г.] под пение петухов.
   Думал: что тут главное? Кажется, что очень горловое, ни чуточки груди. И напряженное. И еще думал: как хорошо так жить -- живу с природой, с петухами, с чистым воздухом горным (сплю все еще внизу, отворяя дверь в столовую, где открываю балконную дверь).
  
   13. X. 33.
   Ездил в Cannes. Хороший день, что-то под одесское осеннее. Море похоже на Черное. Купание кончилось. Пляж пустой и стал маленький, главное -- маленький.
  
   15.Х. 33.
   По утрам, проснувшись, слышу, как лают собаки на соседней дачке уже совсем новым, зимним лаем: за этим лаем зима (южная), глушь, свежесть (та, что у нас в октябре).
  
   [Вера Николаевна записывает:]
  
   19 октября.
   Неприятный день. Завтра присуждается премия Нобеля. Хорошо, что в этом году мы за неделю узнали об этом, и только сегодня об ней думали и говорили.
   [...] К нам теперь ездят со своей закуской. Действительно, обеднели очень.
   Есть одна надежда -- на синематограф. Полонский из Холивуда прислал предложение дать ему право продать или заглавие или всю вещь "Г[осподин] из Сан Франциско". [...] Если бы это дело вышло, то мы были бы спасены, иначе будет очень плохо. [...]
  
   [Запись Бунина:]
  
   20. X. 33. 9 ч. утра.
   16-го послал avion Полонскому в Холливуд. 18-го еще.
   Нынче проснулся в 6 Ґ. Лежал до 8, немного задремал. Сумрачно, тихо, испещрено чуть-чуть дождем возле дома.
   Вчера и нынче невольное думанье и стремление не думать. Все таки ожидание, иногда чувство несмелой надежды -- и тотчас удивление: нет, этого не м. б.! Главное -- предвкушение обиды, горечи. И правда непонятно! За всю жизнь ни одного события, успеха (а сколько у других, у какого-нибудь Шаляпина, напр!) Только один раз -- Академия6; И как неожиданно! А их ждешь...
   Да будет воля Божия -- вот что надо твердить. И, подтянувшись, жить, работать, смириться мужественно.
  
   [Вера Николаевна записывает:]
  
   29 октября около 7 час. утра.
   Проснулась в 6 ч. Сошла вниз, напилась кофию. Приготовила Яну. И опять наслаждаюсь утренней тишиной спящего дома.
   Вчера весь вечер провела у Кульман. Было грустно -- они уезжают. [...]
   Ян встал -- добр и спокоен. [...]
   Письмо от Марины Цветаевой -- страстно-восторженное передо мной в прошлом. Пишет, что у меня "козьи глаза". Леня и Галя согласны. Леня даже пришел в восторг. Ему нравятся ее портреты: "намешано, намешано, а выходит живой человек". [...]
  
   5 ноября.
   [...] Из Америки насчет синема ответа нет. Ян думает, что один из многих неосуществленных проектов. [...]
   В четверг почта принесла деньги из 2 мест: из "Совр. Зап." и от сербов. Передышка дней на 15.
  
   7 ноября.
   Вчера нас взволновали письма: от Могилевского, Алданова, Бориса [Зайцева. -- М. Г.]. В субботу пришла от Кальгрена7 телеграмма в "Посл. Нов.", в которой он просит сообщить адрес Яна почтовый и телеграфный и какое его подданство. [...]
  
   13 ноября.
   [...] В четверть пятого 9 ноября по телефону из Стокгольма я впервые услыхала, что Ян Нобелевский лауреат8. [...] За эти дни у нас столько было всего, что сопровождает всегда славу -- и как все это поверхностно, и собственно не нужно. [...]
  
   14 ноября.
   [...] Ян едет в Париж. Отъезд Яна -- настоящее комическое синема. Он все делал сам, убирал вещи, комнаты, складывал белье, пары -- словом, волновался очень.
  
   21 ноября.
   Ночь. Не сплю. Убираю вещи. Вчера письмо от Мити -- Павлик покончил с собой 12 ноября в 1 ч. дня. Принял яд. [...] в 7 часов скончался. [...] Ян очень взволновался, хорошо сказал мне несколько слов. Остро хочется быть с ним.
  
   25 ноября, Париж.
   Уже ощущение славы явственнее. Уже живем в Мажестике. Уже заказываем манто у Солдатского. Уже чувствую, что многие обиделись, обижаются. Но не могу сказать, что много испытываю радости. Лучше всего ездить на такси и смотреть вокруг.
   Два дня здесь, а наедине с Яном была всего минут 20, не больше. Устала так, что сейчас нет 10, а писать трудно.
  
   27 ноября.
   Вчера познакомилась с Г. Л. Нобелем и его женой, за завтраком у Корнилова. Он мне очень понравился, похож на Царицынских немцев..
  
   3 декабря.
   Поезд. Цветы, конфеты, фрукты. Проводы. Необыкновенно грустно. В голове Павлик. [...] Трудно улыбаться. Ян тоже был какой-то растерянный. Грустно было разлучаться с Леней. Хотя ему пожить в Париже одному полезно. Книги его нравятся. [...]
   На границе: [...] вызвал подозрение мой чемодан, перевязанный ремешком. Старший [...], увидав тетради, альбом, как-то безнадежно махнул рукой. У Яна тоже потребовали открыть чемодан, где были рукописи. [...] Яша [Я. Цвибак -- Андрей Седых. -- М. Г.] что-то говорил перед этим насчет премии, но на бельгийцев это не подействовало. [...]
   Около часу ночи Галя разбудила меня. Приближалась Германия. [...] Опять быстро заснула. И опять была разбужена, на этот раз проводником, принес кофе с розанчиком, где были тончайшие ломтики колбасы. Было около 8 ч. утра (нем. время). [...] Вошел Ян. В восхищении: "Солнце оранжевое, красное выкатилось. Чудесное морозное утро". Вчера, когда мы вернулись из вагона-ресторана, он сказал: "Первый раз почувствовал, испытал приятность". [...]
   В Гамбург пришли с опозданием на 3 ч. Но, м. б., к лучшему. Ян весь день спал. [...]
   От парижской жизни осталось лишь впечатление сутолоки. [...] Пожалуй, приятнее всего было у Кянжунцевых -- среда, где премия кажется грошами. Они, действительно, рады, что нам лучше, неприятных завистливых чувств у них не может быть.
   В этот же день заезжали к Шаляпину. Я не видела его почти столько же времени, как и Павлика, почти ровно 18 лет. Он постарел, но приобрел более, я бы сказала, организованный вид и в лице и в манерах. Был любезен, гостеприимен. Квартира богатая, с редкими вещами. Кабинет с камином, высокое огромное окно, как в студии художников. Деревянная лестница куда-то, наверху на перила наброшен гобелен. Угощал нервно, порывисто медом, белым вином, которое сам пил, несмотря на диабет. [...] Одет был изысканно. Темные брюки, бежевый пиджак, сшитый очень хорошо. Зеленая рубашка и в тон галстук -- продолговатая клетка зеленая и черная.
   Столовая тоже огромная, освещена тускло. Есть фарфор русский. Поражает высота комнат. Видели дочерей -- Стеллу, уже барышню, похожую на мать, и самую младшую, высокую 12-летнюю девочку. Обе с отцом обращались свободно.
   Говорили о Горьком. Они с Шаляпиным переписывались еще 2 года тому назад. Шаляпин или не понимает или делает вид, что не понимает ничего в политике -- "Я думал, что эти люди действительно хотят блага народу. Я мужик, крестьянин. А у них Бог знает что. Горький звал назад. Я отказался. Он написал, что знает мою жадность. А они обещали все возвратить мне, но почему только мне? Я здесь тоже богат, но тут всякий богатым может быть, а там исключение".
   Говорил, что боялся видеться с нами, т. к. ему передавали, что Ян бранит его сильно. Я думаю, что просто не вспоминал. Как и раньше, интереснее то, как он говорит, чем то, что он говорит. [...]
   Покинули Гамбург без большого сожаления. [...] Четверть третьего паром. [...] Вошел шведский журналист, говорящий по-немецки и по-английски. Мне пришлось давать ему интервью. [...] В Малме -- депутация русских и журналисты. [...]
  
   6 декабря.
   [...] В Стокгольме встреча -- русская колония, краткое приветствие, хлеб-соль, цветы; знакомые -- Шассен и Олейников, -- много неизвестных. Знакомства. Фотографы, магния итд.
   Прекрасный дом, квартира в четвертом этаже, из наших окон чудный вид. Напоминает Петербург. Комнаты прекрасные, мебель удобная, красного дерева. Картины. Портреты. [...]
   После завтрака сидели с Мартой Людвиговной [Нобель. -- М. Г.], рассматривали книгу о Нобеле. Она очень милая женщина, но совсем глухая. [...]
   Был Троцкий. Рассказывает, что за кулисами творилось Бог знает что. Кто-то из Праги выставил Шмелева. Бальмонт тоже был кандидатом, Куприн -- но это не серьезные. Мережковский погубил себя последними книгами. Ян выиграл "Жизнью Арсеньева". [...] Дания выставляла Якобсона и пишет, что "Бунин это тот, кто помешал нашему писателю увенчаться лаврами".
   Ян вернулся из турецкой бани веселый, надел халат, обвязал платком голову и пьет чай с Олейниковым. Сегодня я не сказала с ним ни слова. [...]
  
   [В "Воспоминаниях" Ив. А. Бунина (Париж 1950 г.) помещена статья "Нобелевские дни". В архиве сохранилась рукописная записка Бунина с воспоминаниями о событиях 10 декабря 1933 года:]
  
   В день получения prix Nobel.
   Был готов к выезду в 4 Ґ. Заехали в Гранд-отель за прочими лауреатами. Толпа едущих и идущих на улице. Очень большое здание -- "концертное". Лауреатов [след. слово написано неразб. -- М. Г.] провели отдельным входом. Все три молодые. [Опять неразб. напис. слово. -- М. Г.], который должен был произнести обо мне речь (Секр. академии?).
   В зале фанфары -- входит король с семьей и придворные. Выходим на эстраду -- король стоит, весь зал стоит.
   Эстрада, кафедра. Для нас 4 стула с высокими спинками. Эстрада огромная, украшена мелкими бегониями, шведскими флагами (только шведскими, благодаря мне) и в глубине и по сторонам. Сели. Первые два ряда золоченые вышитые кресла и стулья -- король в центре. Двор и родные короля. Король во фраке (?). Ордена, ленты, звезды, светлые туалеты дам -- король не любит черного цвета, при дворе не носят темного. За королем и Двором, которые в первом ряду, во втором дипломаты. В следующем семья Нобель, Олейниковы. В четвертом ряду Вера, Галя, старушка-мать физика-лауреата. Первым говорил С. об Альфреде Нобель.
   Затем опять тишина, опять все встают, и я иду к королю. Шел я медленно. Спускаюсь по лестнице, подхожу к королю, который меня поражает в этот момент своим ростом. Он протягивает мне картон и футляр, где лежит медаль, затем пожимает мне руку и говорит несколько слов. Вспыхивает магния, нас снимают. Я отвечаю ему.
   Аплодисменты прерывают наш разговор. Я делаю поклон и поднимаюсь снова на эстраду, где все продолжают стоять. Бросаются в глаза огромные вазы, высоко стоящие с огромными букетами белых цветов где-то очень высоко. Затем начинаются поздравления. Король уходит, и мы все в том же порядке уходим с эстрады в артистическую, где уже нас ждут друзья, знакомые, журналисты. Я не успеваю даже взглянуть на то, что у меня в руках. Кто-то выхватывает у меня папку и медаль и говорит, что это нужно где-то выставить. Затем мы уезжаем, еду я с этой милой старушкой-матерью. Она большая поклонница русской литературы, читала в подлиннике наших лучших писателей. Нас везут в Гранд отель, откуда мы перейдем на банкет, даваемый Нобелевским Комитетом, на котором будет присутствовать кронпринц, многие принцы и принцессы, и перед которым нас и наших близких будут представлять королевской семье, и на котором каждый лауреат должен будет произнести речь9.
   Мой диплом отличался от других. Во-первых тем, что папка была не синяя, а светло-коричневая, а во-вторых, что в ней в красках написана [написаны. -- М. Г.] в русском билибинском стиле две картины, -- особое внимание со стороны Нобелевского Комитета. Никогда, никому этого еще не делалось.
  
   [Продолжение записей Веры Николаевны:]
  
   24 декабря. Сочельник -- их. Дрезден.
   [...] Очень живу Павликом. [...] Очень тяжело. [...] В Дрездене я ничего не видала. [...] У Степунов бываем, они очень милы и заботливы. Ян с Ф. А. перешли на "ты". У них живет его сестра Марга. Странная большая девица -- певица. Хорошо хохочет. [...]
  
   25 декабря.
   [...] Была в церкви, но католической, а Галя -- в двух протестантских. В них горят огнями елки. [...]
  
   31 дек.
   Мы в Берлине. Все случилось неожиданно, как это у нас всегда бывало в далекие годы наших странствий. [...]
   Остановились в Континенталь-отель. [...] Вечер вчера прошел хорошо. Но все же это не Стокгольм. Там был энтузиазм, а тут чувствуется вялость. Гессен, оказывается, не оратор, в нем нет ничего чарующего. Степун говорил хорошо. [...] Главная тема его речи -- "подлинность". Сирин гораздо лучше понимает стихи Яна и звук их передачи правильный. Выбор хорош и смел. [...] И все же Ян стихи свои читает лучше всех. Он умеет заворожить слушателей. [...]
   Кончается самый для меня незабываемый год. Тяжело было и после кончины мамы, но все же была одна потеря, а этот, кроме двух смертей, принес еще ужасную болезнь Павлика, кончившуюся самоубийством. И это известие пришло среди поздравительных телеграмм и писем. Не знаю, как отнестись к Нобелевской премии. С ней тоже что-то утерялось дорогое для меня в Яне. [...]
  