1 янв. 1928/19 дек. 1927.
   Францию с Новым Годом! А я еще не чувствую, что Новый год идет, хотя уже 8 лет встречаю его во Франции, и все еще не привыкла. 
 
2 января.
    В "Днях" напечатан рассказ Г. Н. [Кузнецовой. -- М. Г.]. Статья Макеева о "Совр. Зап." Восхищается "Божьим Древом"1, но говорит, что эта жизнь канула в вечность.
   Ян сказал:  Я пишу о душе русского человека, при чем здесь старое, новое. Вероятно, и теперь какой-нибудь Яков Еф. трясет портками и говорит теми же присказками. А они: все это картины старой жизни, -- да не в этом дело.
    сегодня память мамы. Утром молилась. Грустно, что не могу отслужить панихиды. Утешаюсь, что, вероятно, отслужат в Москве. 
  
   [Из конспекта Ивана Алексеевича, написанного его почерком, вероятно, на основе уничтоженных записей:]
  
9. 1. [нов. ст. и дальше все по н. с]
   На пути в Cannes слезли, не доезжая, пошли по рощам мимоз. Солнечн. предвечернее время.
  
24. 1.
   Г. [Кузнецова. -- М. Г.] начала переписывать вторую книгу "Жизни Арсеньева".
  
27. 1.
   Кончила переписку.
  
31. 1.
   Напечатан "Кунак".
  
1.2.
   Весенний день. Нарвала в саду и принесла мне белых цветов с запахом нарциссов.
  
4.2.
   Голые деревья на фоне облаков в лунную ночь. Облака кажутся особенно белыми.
  
7.2.
   При луне по Ниццкой дороге с Г. Кипарисы, созвездие Ориона.
  
8. 2.
   Кончил вторую кн. "Ж. А."
  
18.2.
   Отъезд в Париж -- я, В. и Г.
  
19.2.
   Париж. Hotel Gavarni номера 16, 14, 21. Завтрак у Ага (в его ресторанчике при лавке, на rue de la Pompe).
  
20. 2.
   С Зайцевым "Chez Francis".
  
22.2.
   Завтрак с Алдановым в "Москве".
  
23.2.
   Обед у Ага и чай у Цетлиных.
  
   [Вера Николаевна записывает:]
  
23 февраля 1928 г.
    Вчера видели Алданова, он очень изменился, пополнел, стал каким-то солидным, но все такой же милый, деликатный, заботливый. Это он боится моих дневников, жаловался на это Цвибаку. 
   Обедали у Цетлиных.  М. С. ушла играть в поккер, а мы пошли с М. Ос. на лекцию Адамовича, которая не состоялась, в виду того, что пришло 4 человека вместе с лектором.  С горя пошли в полосатый бар. Много говорили о литературе. Залили Берберовой за шкуру. 
  
24 февраля.
    покончила самоубийством Нина Петровская. Верочка [Зайцева. -- М. Г.] рассказывала, что  она пила, прибегала к наркотикам. 45 дней назад умерла ее сестра  она тыкала в нее булавки, а затем колола себя, чтобы заразиться трупным ядом. Но яд не брал ее. Жутко представить, что было в ее душе.  Жаль, что знаю я ее очень мало. Почему-то все вспоминается какая-то выставка в Строган[овском] училище, пустые залы, в одной в углу безжизненная фигура Брюсова в застегнутом сюртуке и мохнатая черная голова Нины на маленьком туловище. 
  
26 ф.
   Похороны расстроили больше, чем ожидала. Народу немного. Больше женщины. Мужчин только четверо: Боря [Б. К. Зайцев. -- М. Г.], Ходасевич, Соколов, нотариус и др. Унковский.
   Гроб простой, досчатый, в церкви покрыт был черным сукном с серебряными галунами. И от этой простоты, отсутствия обычной на похоронах пышности было очень жутко. 
   Перебрались на rue de Four. Комнатка маленькая, но все есть. У Яна просторно. У Галины -- солнечно. 
  